Доброго времени суток.
24 мая 2013 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
На этот раз в составе более полном, чем в прошлом.
Но о составе мы вам расскажем буквально через 20 секунд.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Возвращаясь к составу, у нас вернулся блудный Грей вместе с блудной Оксаной.
Я не блудная, я всего один раз пропустила, сразу блудная.
Конечно.
Я тоже еще не блудный.
Блуждать я начну завтрашнего дня.
А вот где блуждает Бобук?
Поэтому я тебя, Ксюша, не назвал Маринкой, а всего лишь Оксаной.
Это первая степень, так сказать, блудячества.
Нет, но я же столько приходила, как штык была здесь всегда.
Мне кажется, у меня есть какой-то кредит, чтобы один раз побыть.
Один сразу рисит все твои прошлые заслуги.
Как это так?
Господи.
Какие affordable person меня тут встречают.
Ну, и Грей, по-моему, два раза негодяя не было.
Где шлялся?
Знаешь, как-то не получалось.
Вот как-то не совпадало.
Ну, давайте у нас, раз у нас получилось, и раз мы таки по этому поводу встретились, я напомню, пока мы не начали, в прошлый раз приходили один гость или два гостя было.
А вас же обоих не было, кого я спрашиваю.
Да, я вас тоже до этого не спрашиваю.
Какие-то гости совершенно точно в прошлый раз были и было нормально, как у нас обычно бывает, когда люди ко мне в скайп, которым потом стучатся и приходят в процессе что-нибудь сказать.
Мы их пускаем, они говорят, мы их прогоняем.
В общем, все остаются в полнейшем удовольствии.
Сегодня тоже у вас есть шанс.
как говорят на нашем американском, opportunity.
Так что, дорогие оппортунисты, приходите, вам будет такое opportunity.
Темы.
Неделя чем всех потрясла?
Ну, известно чем, да?
В общем, все.
В общем, рынок лаптопов содрогнулся, упал, прогнулся.
Рынок айпэдов наверняка на закат пошел, потому что новое и лучшее.
Вообще, мне кажется, к iPad это больше не имеет никакого отношения.
Это вот просто убийца Mac Pro.
Как Mac Pro?
Подожди, они пока взвешивали MacBook Air.
Ну, MacBook Pro.
Нет, они на своем сайте Surface Pro 3.
Ну, давайте, наверное, расскажем, о чем я вам тут говорю.
Значит, новость такая.
На этой неделе Microsoft, компания Microsoft выпустила новую версию своего замечательного планшета.
Называется он Surface Pro 3.
И они на сайте своем сравнивают эту версию как раз с MacBook Pro.
Там просто была шутка.
На самом деле до сих пор непонятно.
Это Microsoft где-то ошиблись.
Либо это немножко зафотошоплено.
Там есть такой скриншот, когда Microsoft сравнивает MacBook Pro и Surface Pro 3.
И они сравнивают это по параметру мультизадачность.
И оказывается, что на MacBook Pro нет таких многозадачностей, а вот на Surface Pro как раз есть.
В демонстрации, которую я видел всякими клипами, всякими роликами, я с Греем скорее соглашусь, они в сторону катили бочку, в сторону как раз Air.
Но я, в принципе, понимаю, почему и с Pro можно сравнивать.
Потому что он к Pro по точечкам подходит.
он к тому Pro, которого не хватает 12-дюймового, и все его ждут, тоже как бы ответ.
В общем, это удар действительно не по рынку планшетов, потому что как планшет, ну, с ним все ясно, я так понимаю.
Нет, ну, там совсем никак как планшет, потому что у него даже нет 4G, у него нет GPS.
Планшет, на котором даже карты нормальные не посмотреть, ну, это как-то мне кажется странно.
Ну, и не говоря о
что я его одной рукой точно не смогу удержать какое-то удобное мне время.
Ну и вообще, не знаю, мне кажется, что его как планшет трудно использовать.
И вот даже с этой клавиатурой, он вроде как весь клевый, но поставить ее на колени, мне кажется, R удобнее будет стоять на коленях, чем вот эта некая конструкция с колесиком, с клавиатурой, которая... Ну, в общем, мне кажется, в электричке с ним будет никак.
С Note, думаю, это проще.
Давайте про циферки.
Подожди, 6,5 унций это вместе с Type Cover и так далее.
Это, конечно, чуть-чуть легче, чем непосредственно...
13-дюймовый MacBook Air, здорово.
У меня сейчас вот передо мной 11-дюймовый, и мне кажется, что это вполне более чем.
Не знаю, я и так и эдак смотрел, у меня изначально скептическое отношение, потому что у меня ощущение такое, что, конечно, как бы, так сказать, вежливее.
Ну, то есть основе два раза в одну воронку не попадает, значит, в одну рейку дважды войти нельзя, а Microsoft третий раз вляпалась в одну и ту же историю.
Мне кажется, что они... Вот я все больше и больше вокруг вижу людей, которые пользуются этими планшетами.
То есть если ты совсем в винде, у тебя как бы нет особой... Ну, то есть ты покупаешь либо iPad...
Либо, ну, и на iPad ты почти ничего делать не можешь, только развлекаться.
Либо ты покупаешь вот эту вот штуку с Windows, и, в принципе, ты там можешь делать то же, что делаешь за большим компьютером.
Но может быть неудобно, да.
Ну, проблема в том, что он сам по себе, ты понимаешь, он весит порядка килограмма, и он сам по себе, в общем-то, это такой себе почти ноутбук, но только с точекраном.
Ты можешь купить вот сейчас вместо, ну, если у тебя есть, например, планшет и ноутбук, и ты думал что-то из них менять, ты можешь купить вот этот вот, и он у тебя может заменить и то, и другое.
Конечно, это будет неудобно.
Ну, как может заменить планшет, когда он 12 дюймов?
Это не планшет, это вообще уже вне планшета.
Мне кажется, его с планшетами уже вообще некорректно ставить в один ряд.
Ну, если у тебя такой большой телефон, который между iPad mini и iPhone, то есть если у тебя большой телефон и вот эта вот штука, то в принципе, то есть то, что ты бы раньше там хотел посмотреть, ну, например, полежать с ним на диване и посмотреть видео, вполне можно, согласись.
Нет, это при Бобуку можно, у Путуна можно, а тебе, Ксюш, не получится.
Так я и говорю, я с такой штукой не смогу, она большая для меня.
Правильно, у тебя, извини, пищеварительная система пострадает.
Не буду его поставить так удобно, я согласна.
Подожди, девочки и мальчики, совершенно явный намек нам дали в этой презентации, а именно часть, где
Сказано было или не сказано было, но в принципе мы поняли, как сказано, что Surface Mini не будет, то есть iPad-овского размера, не iPad Mini, не iPad обычного.
Сколько он на 8 дюймов бывает?
9?
Ну 7,9.
8, да, его не будет, и большого не будет, а будет вот такой.
То есть это явно в сторону портативных, ультрапортативных ноутов идет вопрос, и не зря они так сильно концентрировались на том, что мне на первый взгляд казалось бредом, что вот их щелкающая подставочка теперь и так может становиться, и сяк может становиться, и вот 33 раза так.
и даже сидел их главный, показывал, как он на коленях, было видно, что неудобно ему на коленях держать.
Что ему неудобно.
Я тоже видела вот все эти фоточки, где люди держат это на коленях.
Но видно неудобно.
Потому что там клавиатура, она все равно отдельная, и она не жесткая.
Она все равно какая-то такая мягковатая.
И это очень странно.
Но она на магнитных этих же... Ну да, но мне кажется, на коленях... На магните она цепляется.
Он не так удобно на коленях.
То есть ноутбук, я думаю, на коленях будет поудобнее.
Мне кажется, я не знаю, вот кому актуально рисовать и кому актуально записывать что-то от руки, может быть, есть какой-то в этом смысл.
Хотя для iPad то же самое, можно купить всякие ручки и так далее, и пользоваться этим.
То есть...
Экран у него, в отличие от Air, конечно, он Air делает, как стоячего.
2160 на 1440.
Это нативное разрешение.
Когда он по жизни работает, он там, ну, типа как и Retina.
Он в меньшее количество того, что показывает.
Вот во сколько, я не помню.
Ну, что-то такое обычное для такого размера.
А там еще в чем проблема, что сейчас, я, насколько понимаю, только Photoshop поддерживает...
вот такие большие разрешения, а все остальные видовые приложения не рассчитаны на ретину.
Это будет проблема.
Это только когда Windows ставили на Mac Pro с ретиной, и это не выглядит сразу шикарно.
А рынок Windows-приложений более инертный, чем рынок Mac-приложений.
И когда все это будет с ретиной, еще неизвестно.
Это будет очень долго.
Экранчик у него более стандартный.
Туда назад, в 80-е, 3 к 2 от соотношения.
Почему в 80-е?
По-моему, это действительно удобнее для работы, чем если ты для работы не для фильмов.
Для работы в чем?
Сейчас для работы многие рассчитывают на то, что у тебя более вытянутый, чем вертикальный экран.
И как-то удобно.
Все диаграммы, ты думаешь?
Ну, я не знаю.
Возьми любую современную программу.
У них теперь принято правую панель такую выезжающую сделать.
То есть они предполагают, что у тебя экран вширь.
Или вот возьмем, например, новый OmniFocus 2.
То, что раньше было поп-апом, теперь у них выезжающая вправо панель.
Это совершенно ясно.
Предполагает, что у тебя экран широк.
Есть куда выезжать.
Да любую программу современную возьми.
Разве что кроме браузера.
Не, ну в браузере, мне тоже кажется, предполагается, что у тебя экран широк.
Только вот, мне кажется, Хаббр, они, видимо, узнали недавно про гамбургер-меню и решили его к себе добавить, чтобы... Я не знаю, чтобы что, потому что, по-моему, сейчас как раз все экраны вширь, и оставлять меню на экране нет в этом проблемы.
То есть ты можешь его сделать справа или слева.
Это они решили, что надо мучить людей поиском гамбургер-меню.
Процессор там стоит не какой-то ARM, как у них бывало ранее, а самый настоящий Intel.
Причем не просто Intel, они там его с Intel вместе работали, чтобы оптимизировать все эти дела.
Есть вся линейка от i3 до i7.
Уверяют, что вентиляторы там есть, но не гудят, даже при самой большой нагрузке.
В третьем нету, где i3, там пассивное охлаждение.
Я читала, что в i3, да, а в остальных есть вентиляторы.
У меня вот на этом месте сразу сомнения.
Мы смотрим обзор на ZDNet, которые говорят, даже мы нагрузили и ничего не слышали.
Как-то я сомневаюсь, что что бы ты с i7 не сделал, если ты его реально нагрузишь, все его ядра и хипертреды, так таки будет гудеть.
Слушай, сложно нагрузить, то есть вот у меня, например, раньше, когда у меня был прошлый MacBook Pro, он был, по-моему, 2011 года, наверное, и его, ну, просто компиляцию запускаешь, и он сразу там, а вот этот, ну, трудно его нагрузить, то есть у меня сейчас с ретиной...
И там уже несколько компиляций в несколько потоков.
Все равно не гудит.
Вот она на другом спейсе.
Я раньше узнала, когда компиляция закончилась, тем, что гудение закончилось.
А сейчас приходится ходить смотреть, потому что не поймешь, когда закончилось.
Да ладно?
Ты попробуй видеозвонок сделать.
Так неудобно получается?
Видеозвонок на своем любимом ретине сделать.
По скайпу ты имеешь в виду?
По скайпу он быстренько накручивает.
Не, по фейстайму нормально.
А вот по скайпу он накручивает довоя.
Не знаю, час.
Сколько нужно разговаривать?
За час у меня все окей.
Нет каких-то проблем.
То есть он не шумит.
Это сильно зависит, потому что у меня были случаи групповой видеосвязи, ничего не шумело.
А был случай аудиозвонка, и все сильно шумело.
Причем что у меня, в общем, сильно навороченный MacBook.
Не, у меня тоже.
У меня там все по максимуму.
Ну, просто чтобы работать по-нормальному, если уж... У меня вообще кастомный
То есть это i7, 16 гиг и все такое прочее, но все равно он как-то гудит непредсказуемо.
А вообще по поводу вот этого Surface, совершенно непонятно, на что он ориентирован, потому что кажется, что это такая попытка дать планшет тем, кто и так с Microsoft всей душой.
Это плохо, потому что, как на мой взгляд, у всех остальных планшеты это способ зацепить дополнительных пользователей.
Ну, например, пользователей iPad сильно больше, чем, наверное, пользователей MacBook'а.
OS X вообще.
Соответственно, для Apple это источник новых пользователей.
Для Asus это тоже источник новых пользователей.
Те, кто не купил бы никогда ноутбук, он, тем не менее, покупает планшет на Android.
А вот планшет Microsoft, или что это вообще такое, это попытка дать планшет тем, кто и так с Microsoft целиком и полностью.
У нас есть другой взгляд на эту проблему.
Как раз в новостях, которые мне как-то ближе.
Да, он намечен в сторону как раз рынка лаптопов, а не планшетов.
Тут я согласен с предыдущим оратором, не с тобой, а с тем, кто был до тебя.
По-моему, он к планшетам вообще ничего общего не имеет.
Но месседж, так сказать, понятен.
Вот тот же самый шаг, который Microsoft делает с телефонами, то есть, грубо говоря, признает, не, не можете вы, дорогие внешние подрядчики, ничего нормального сделать.
Теперь то же самое Microsoft говорит и про самые обычные компьютеры, поскольку лаптопы сегодня это как раз те самые компьютеры, кроме которых ничего и нет.
Не на рынок же с серверов им нацеливаться.
Они говорят, нет, никто не может снаружи это сделать нормально.
Как мы поступили в свое время с телефонами, будем и здесь поступать.
Как мы сделали со своей приставкой, которая такая замечательная, Xbox, так и будем здесь поступать.
Мы знаем как, а вы не знаете.
Поэтому мы сделаем правильно.
Но это как раз в ту сторону шажок.
По-моему, нормальный шаг такой, правильный шаг.
Выглядит этот Surface, по-моему, достойно вполне.
Я ничего против него не имею.
Я вот удивительно согласна.
Ты имеешь в виду вот эту статью, которая про то, что он destroy laptop?
Я имею в виду про статью, в которой автор в конце приходит к выводу, что хорошо бы убить всю эту идею.
То есть я его с подходцами согласен, с выводами согласен.
Так дайте я вот мои пять копеек.
Я согласна, на самом деле, и с Греем, и с тобой в плане.
С Греем, но я не согласна с ним, что это плохо.
То есть мне кажется, что Microsoft попробовали несколько раз дать миру счастье, по их мнению.
То есть дать миру что-то между планшетом и каким-то ноутбуком.
Но мир это не понял, не принял, дизайн все сперли.
В общем, Microsoft решила, ну не хотите, не надо.
Мы дадим тем счастье, кто нас уже любит.
То есть и этих пользователей на самом деле не так уж и мало.
То есть пользователей, которые каждый день пользуются вордом, которые привыкли это делать, их много.
И вообще пользователи, которые пользуются линдовыми технологиями.
И сейчас, на самом деле, это может быть действительно достаточно сложный выбор для человека, когда ты думаешь, что мне купить.
Если действительно компьютер может удовлетворить все нужды обычного виндового ноутбука, и он будет нормальный на ощупь, приятно им будет пользоваться, то люди могут это покупать просто как ноутбук и иногда пользоваться им в качестве планшета, если у кого позволяет место ему на пузо поставить.
Или взять с собой в отпуск, это, наверное, будет... То есть, в принципе, для виндовых людей это может быть очень интересный и хороший вариант.
Нет, нет.
Я тебе скажу, где здесь ошибка.
Во всей твоей логической цепочке, и, видимо, в цепочке размышлений Microsoft есть одна ошибка.
Ошибка в том, что они...
Я не знаю, я читал это или сам придумал.
Наверное, я сам придумал.
Они напридумывали концептуально интересную идею тачевых устройств.
Они попытались под эту идею сделать тот самый первый и второй Surface, который не полетел.
Грег, как маркетолог, наверное, подтвердит.
Не полетел.
Цифры вызывают слезы.
Но отказаться... Он даже не разогнался достаточно сильно.
Когда был хайлайн.
Эта штука даже не взлетит так, чтобы упасть.
Вот.
И попытка выжать из этого камня хоть какую-то воду мы сейчас видим.
То есть они не пошли до конца.
Они сказали, нет, идея не идет.
Пусть народ не понимает или мы что-то не... Но идея не идет.
Нет же, они все равно давят немножко и в эту сторону.
Это же не ноутбук.
Почему бы им просто было бы не сделать ультрапортабл ноутбук с той же самой клавиатурой, которая более жестко прицеплена.
Без этой идиотской подставки, который мог бы стоять на коленях без извращений, без проблем.
Интересно убрать к чертовой матери тачскрин, который никому сто лет не сдался.
Я не соглашусь.
Мне кажется, что какие-то моменты с тачскрином есть интересные.
Во-первых, чтобы сделать что-то новое, каким-то компаниям у них может сразу получаться.
Они внутри себя это все тестят.
Но у Макрософта, наверное, они хотят потестить на всех.
Они хотят еще раз попробовать эту идею тачскрина, идею этого письма, когда ты пишешь на этом планшете.
В принципе, в идее нет ничего плохого.
Они выпустили, считай, ноутбук с какими-то интересными возможностями, которые, возможно, нащупают какой-то новый рынок.
Мне кажется, это устройство не откроет новый рынок.
Это просто устройство для тех, кто любит Microsoft, технологии, которые пользуются, и для них это будет интересно.
Почему они должны выпускать как все, если они хотят попробовать какие-то новые идеи?
Да потому что они уже попробовали новую идею.
Эта идея, им рынок, тот самый, который рулит всем, ясно, по-моему, сказал.
Нам это неинтересно.
Этот же рынок настолько же ясно и говорит пользователям обычных лаптопов с тачскрином, нам это тоже как бы сто лет не надо.
Ну, вы засунули этот тачскрин, ну, молодцы.
Но нам бы такое, только без перламутровых пуговиц, если можно.
Ну вот смотри, эта же история показывает, что часто бывает, вот по-моему, там вот эти Angry Birds, компания, которая выпускала, у них таких игр похожих, таких же дурацких, странных, смешных, легких, было там что-то 20 штук.
То есть как бы вот они ходили вокруг да около и нашли что-то свое.
То есть Microsoft тоже долбит.
На самом деле это интересная мысль, что вот там воронка никогда не попадает в одну и ту же дыру и так далее.
Наоборот.
Да.
В общем, попадает иногда.
То есть, можно рядом пробовать.
Нет, разумеется, если хорошо пристреляться, то все попадает.
Все, что ты не учитываешь, понятно.
Только понимаешь, в чем проблема?
Это как раз классическая разница между продуктом успешным,
И продуктом сделанным.
Я не знаю, как это описать.
Короче, когда с одной стороны люди долго думали и посмотрели, что людям реально надо, какая у них реально есть задача, и придумали продукт для этого, это с одной стороны.
А с другой стороны, когда люди решили, ну вот у людей, наверное, есть такая потребность,
У нас есть вот такой ответ.
Ты сейчас прямо Apple описываешь.
Они так всегда делают.
Такая тонкая грань между тем, когда люди посмотрели... Нет, там очень сильная грань на самом деле между тем, как люди изучили потребности, компания изучила потребности людей и предложила решение именно для этой потребности.
А с другой стороны, когда люди увидели вопрос...
И считают, что их ответ – это то, что он подходит к этому вопросу.
Вот это ровно то, что ты сейчас описываешь, что у них, да, у них есть технологии, у них есть Windows.
Это Windows не менялось с 2001 года на самом деле, и она вот внутри на этом Surface выглядела там как на первом, так на втором, так, видимо, и на третьем.
Я его в руках не трогал, но уверен, что там ровно те же диалоговые окна от good old Windows, да.
XP еще.
У них там есть технология производства сенсорных экранов.
Где-то там в распоряжении.
Вот они это дело все слепили и считают, что это ответ от вопроса пользователя.
Как бы мне... А как выглядит вопрос пользователя, они в данном случае не заморачиваются.
Потому что у них ответ есть.
Вопрос убедить пользователя, что это ответ от того вопроса, который есть у пользователя.
А знаешь ли ты, Грейн,
Что в этом Surface есть нечто такое феноменальное, что даже специальный человек захотел прийти и рассказать нам, о чем мало кто знает и в чем Surface хорош.
Он попросился, мы попытаемся... Вот, Дмитрий, здравствуй.
Да, добрый день.
Ты у нас защитник поверхностей.
Ну, не столько поверхности, сколько я обратил внимание на то, что одну из ее фишек почему-то очень сильно игнорируют.
Так, поподробнее.
Вот, скажу, ну, начну с того, что около года назад от Microsoft Research было видео, в котором они рассказывали про то, что они...
Они разработали некую технологию, которая помогает им сделать практически нулевой отклик при работе с тач-экраном.
То есть если рисовать по iPad пальцем довольно быстро, то лаг будет очень сильно заметен.
Вот.
А когда... Подожди, подожди, подожди.
Давай, мы же тут не дети в пионерском садике, да?
Мы же тут взрослые люди собрались.
С какой радостью это является особенностью iPad'а?
То есть iPad, ты хочешь сказать, не тянет перерисовать эту несчастную линию со всей его процессорной мощностью или что?
Нет.
Нет, он, конечно, его тянет перерисовать, но задержка заметна такая, что линия на iPad, на любом современном телефоне, ну, где угодно, оно будет отставание какое-то.
Почему?
Потому что композитивный экран, время какое-то берет снять.
Я не понимаю, о чем ты говоришь.
Откуда задержка?
Или программы, которые сейчас есть, с задержкой это рисуют?
А iPad-то тут при чем?
Эм...
Ну, в общем, я могу скинуть ссылку на видео, и там просто разница на глаз.
Когда используете этот новый экран, технологию, то там линия, она как будто к пальцу привязана.
Это видно вот именно в сравнении, когда...
когда этим начинаешь пользоваться.
И то, что они приделали к Surface перо с степенями чувствительности и таким отсутствием лага, это будет очень круто именно при использовании приевого ввода.
Я как человек, пользовавшийся довольно около года планшетами типа Intuos для рисования, и потом просто перешел на него вместо мышки,
это просто сказка.
И если вот этим управлять, то замечательно все получается.
Как-то ты меня не убедил.
Я читала, на самом деле, про эту технологию.
Действительно, Microsoft очень хвастается тем, что у них сейчас отклик этого пера их нового намного меньше, чем отклик всех существующих девайсов.
Просто, мне кажется, это очень хорошо ложится в речь Грея, который сказал, что есть компании, которые рассматривают действительно какие-то большие проблемы и их решают.
И есть компании, у которых есть какие-то технологии, они говорят, вот эта технология, она решает вашу проблему.
То есть, вот этот момент, когда у тебя перо отстает немного, это не такая большая проблема для большинства людей.
Слушайте, давайте начнем с самого начального.
Ксюш, извини, что я воеваю.
Опять не перебил, да?
Да, но ты не остановилась.
Давайте начнем с самого такого изначального приближения, самого крупного масштаба.
А сколько людей вообще рисуют на планшетах пальцем?
И я даже добавлю, является ли вообще это количество людей, которые рисуют пальцем, ручками, отвертками, не знаю чем, гвоздями по планшету, достаточным для создания новой ниши и новой платформы, и нового класса устройств?
Я даже дальше пойду, на самом деле, Жень, потому что можно задавать вопросы дальше.
А кто помнит вообще, кто-нибудь так сходу может называть, количество продаж, кто-то самый главный по этим графическим планшетам Ваком, да?
Да, Ваком.
У них вообще капитализация какая?
Это вертикальный такой рынок.
У них свое, они там все свое окучили.
Это свой отдельный рынок.
Они там рулят, бог с ними.
Вопрос-то в другом.
Вопрос скорее, какое количество перьев и ручечек и всего прочего устройства ввода продается, например, для iPad.
Наверное, ответ на этот вопрос будет грустен для маркетологов Microsoft, если они действительно делают недоставку.
Ты знаешь, возможно, это просто неудобно.
Да-да-да, говори, говори.
Мне кажется, что это просто неудобно именно писать ручкой или пальцем, или рисовать именно в текущем виде того, как оно есть.
Когда я на iPad 2 mini тыкаю в какой-то, как она там называется, скетчбук про...
Это совсем не то, что на вакоме, это совсем не то, что на синтике, где нет ни лага, ничего подобного.
И, ну, скажем так...
Подожди, давай про целевую аудиторию.
Кто целевая аудитория?
Видимо, продукт массовый, правильно?
То есть это явно не на художников рассчитано, не на фотохудожников.
Нормальных людей.
У меня из нормальных людей есть один пользователь этой самой ручки.
Дома куча этих ручек для iPad.
Дочка моя, она рисует на iPad вовсю.
Ей есть там лак на 15 микросекунд или есть лак на 50 микросекунд?
Вот я зуб даю, и абсолютно не важно.
И таких, как она, это, наверное, большинство пользователей.
Окей, сейчас тогда я приведу себя как пример.
У меня вот этот вот iPad mini и...
Мне бы очень хотелось, мне нравится простая программа заметки, система синхронизации с iCloud, и все круто, но просто неудобно набирать на тач-клавиатуре.
Если бы можно было какой-то дополнительной сущностью, той же ручкой, просто взять и написать на нем,
Это для меня было бы очень хорошо.
Погоди.
Как ты можешь пристегнуть клавиатуру к Surface, так ты можешь пристегнуть клавиатуру определенного образа на кайф.
Нет, не пристегивать клавиатуру, а нарисовать.
Вместо клавиатуры сенсорной использовать просто перевой ввод с распознаванием текста.
Хе-хе-хе.
А давай устроим небольшое состязание.
Я буду печатать на экранной клавиатуре, а ты будешь писать на вакууме.
У меня, кстати, мальчики и девочки, есть контрпример вам всем.
О том, что техническое совершенство вовсе... Я тут Грею, скорее, соглашусь, чем с вами.
Хотя я редко с маркетологами соглашаюсь.
Вот смотри, ты помнишь, Дмитрий, или ты молодой, не помнишь, наверное, Палмы, помнишь?
Помню.
А ты помнишь, как в Палмах вводилось чудовищным абсолютно образом, практически азбукой Морзе, надо было вводить рукописный текст?
Не, не, не азбукой Морзе, на самом деле.
Это что-то, по-моему, уже не от мира сего, скажем так.
И при этом это не от мира сего, было чрезвычайно дико популярно.
для ввода всего там, это как раз тот самый случай, когда техническое несовершенство или совершенство абсолютно не играет роли в успешности или неуспешности.
Технически это было чудовищно.
Тебе надо было абсолютно новую сущность выучивать для того, чтобы с этим общаться.
При этом это был хит.
Это было вау.
Я писал на этом языке, как, не знаю, как в свое время на ключе азбука Морзе умел стучаться.
Которая использовалась в более новых версиях операционки.
И это, правда, было точно быстрее, чем писать от руки полную цифру, полную букву.
И это было точно быстрее, чем позвать экранную клавиатуру.
Правда, быстрее.
А свайп-клавиатура?
Сейчас же получается, что свайп-клавиатура это пара родственников и целое слово.
Нет, это сейчас получается.
А мы говорим о технологии, которая была там почти лет 10 назад в ходу.
Забыто.
10 лет назад забыто.
А вообще я вам скажу так, ребят, что вместо того, чтобы... Мы вообще что собираемся переводить?
Текст?
Так, я думаю, что победителями будут программа ячевого ввода.
Они уже очень успешно подвергаются.
Нет, погодите, давайте практически посмотрим.
Сидите вы, положили вот в это странное устройство себе на колени, как-то уселись в особую позу.
Чтобы оно не свалилось, и вот этот нужный угол поставили, все.
Более-менее держится, лучше не дуть со стороны, а то упадет.
А теперь представьте себе усложнение, это вообще новый dimension вот этого усложнения.
Вы, значит, берете ручку, вытаскиваете из боку этой штуки и пытаетесь в этой неустойчивой конструкции еще как-то на экране писать.
Не, мне кажется, это когда ты убираешь клавиатуру, да.
То есть ты держишь его... И тут самолет попадает в турбулентность.
Ты держишь 12 дюймов бандуру и пытаешься на ней писать на клавиатуре.
Пытаешься писать ручкой.
Что-то здесь как-то не выходит каменный цветок.
Что-то здесь не так.
Ну почему?
Положить его как обычный блокнот большого размера на колено, закинув ногу за ногу и писать на нем.
Почему нет?
Говорить с этой штукой, где, например, в самолете, но как-то окружающие люди...
Но клавиатура может понадобиться там, когда уже приехали на рабочее место полноценно и организовали себе лаптоп.
Не, а вот интересно мне, вот ты писать что на ней собираешься?
Вот ты положил ее на колени.
У меня есть куча программ для iPad, в которых можно чего-то писать.
Я не знаю, кто ими пользуется, я ими не могу пользоваться.
Какой-то странный способ.
Да я вообще руками уже разучился писать.
А ты что будешь писать, положив его на колени?
Как на большой блокнот.
Окей, писать там, наверное, действительно мало что понадобится, используя его как планшет, разве что оставить где-то пару комментов.
Просто используя планшет вместо... планшет, ручку вместо пальца при сенсорном управлении всей этой штукой.
Учитывая наличие на... Учитывая наличие на... Учитывая наличие на ручке двух дополнительных кнопок, по сути даже трех, это очень, по-моему, удобная штука.
Вспоминаю тот же мой опыт с использованием плюсов.
Чем палец-то плох?
Пальцев тем более 10.
Кнопков нет.
Кнопков-то нет.
Подождите, а кнопка хорошо.
Я ткнул и нажал какую-то из кнопок.
Что произошло?
Правый клик?
По-хорошему они настраиваются.
У них там кнопка вообще одна вызывает главную программу для записи заметок.
Видимо, предполагается, что человек рукописно будет в ноте в этом, или в OneNote она называется, писать заметки.
Слушайте, а представляете такое вот последовательное движение вот этой ручкой в разные пять точек экрана и происходит форматирование диска?
Да ладно, это сразу на Майкрософт.
Ну, как этот удар Дакона в Убить Билла, помните?
Знаменитый удар.
Как его звали-то этого?
который ее учил.
Ну, в общем, знаменитый удар.
Ну, да, который вставал и потом падал, да.
Дмитрий, спасибо, что ты попытался защитить честь, хотя, мне кажется, тебе так себе удалось.
Меня ты не убедил.
Ты же знаешь, меня легко убедить.
Но меня ты не убедил, не говоришь о Ксюше, она вообще сидит, молчит, ошарашенная.
И пишет мне сообщение, кого ты привел, этот человек не может доказать, что Майкрософт рулит.
Не правда.
Человек на самом деле пришел и сказал нормальный интересный повод.
Просто это как раз было к тому, что мы уже обсуждали, что технологии, которые не решают каких-то насущных проблем, они не выведут Microsoft и не создадут какой-то новый рынок.
То есть технологии просто без проблем это ничего.
Нужно решать проблемы и под это уже разрабатывать технологии.
В общем, да.
И нас осталось трое.
Я Дмитрия отключил, потому что поблагодарил.
Следующим следует за этим удар.
Следующим за этим следует.
Давайте черт с ним, с этим Surface.
И у нас есть гораздо более интересная тема.
Потому что на рынке поисковиков до момента его появления был полнейший застой и разруха.
Ну что вы читали?
Вы могли послушать, как я говорю, что Яндекс отстой по разным причинам.
Вы могли послушать, как Боба говорит, почему Google отстой.
И это было предсказуемо.
Теперь же появляется новая сущность.
Давайте без дураков.
Поисковик Спутник.
Наш настоящий русский православный поисковик.
Недоступный из-за всяких вражеских стран.
То есть недоступный ни одному из трех ведущих подкаста.
Я не смог на него посмотреть.
Ксюша смогла посмотреть только на Хабре.
Грей, ты посмотрел хотя бы на Хабре?
Нет, я не смог его посмотреть нормально.
Я знаю, как его посмотреть, потому что у меня есть способ посмотреть его с российского IP-адреса, но я не стал этого делать.
Честно говоря, не до того было.
В общем, я начитался отзывов, и я примерно понял, что там.
Ну, так, скажем так, достаточно, чтобы сейчас что-то рассказать.
Потому что глубоко, детально, с точки зрения поиска, я подозреваю, что на данный момент отзыв не очень нужен.
Подожди, подожди, детально.
С точки зрения поиска, если я правильно перевожу то, что я читаю от всяких людей, которые на это смотрели ближе, чем я,
Я так понимаю, поиском является вот тот самый алгоритм, который два чувака из Стэнфорда придумали черт знает сколько лет назад под счет ссылок.
И с тех пор в области поисковых технологий, мне кажется, много нового придумали.
Не, ну, во-первых, начну тогда совсем не со спутника, а со извенчания старого мифа.
Два чувака из Стэнфорда, подразумевая под ними Брина с Пейджем, совсем не придумали сами по себе идею считать ссылки.
Идею считать ссылки придумывали, в принципе, до них и без них.
И Google был не первым, кто вообще использовал эту штуку.
Это краткое отвлечение.
Значит, поисковик, спутник, который всем тем, кто находится на IP-адресе, ассоциированном с Россией, доступен по адресу спутник.ру.
Я почему-то говорю, потому что все те, кто находится на других IP-адресах, его шанс увидеть не могут.
Со странным объяснением, что типа за пределами России как раз все DDoS-ботнеты находятся.
Хотя на самом деле наоборот.
Так вот, спутник.ру это поисковик, который запущен компанией Ростелеком.
Который, скажем так, объединяет в себе сразу две вещи.
Во-первых, это стандартный поисковик.
Кажется, пока с плохой базой.
Ну, не очень хорошо по индексе.
Просто понятно, что это требует определенных ресурсов.
Полнота базы будет как-то увеличиваться.
Во-вторых, там кажется...
Пока поиск оставим в покое.
Есть вообще поиск.
А есть еще портал, который показывает погоду, телепрограмму.
Даже показывает телевидение на главной странице.
Там есть некоторое количество сервисов, подключенных информацией.
По всякие жеки, коммунальные службы и так далее, доступные прямо там по адресу.
Вы идете адрес своего дома и видите, что у вас там вокруг делается и кто вас обслуживает.
То есть, это такая вот интеграция с государственными коммунальными службами.
До этого момента все, в принципе, хорошо, ты говоришь.
Ну, с точки зрения поиска, понятно, что только что выкачанная новая поисковая система, она не может быть, не выглядеть, не работать так же качественно, как уже существующие.
По самым разным причинам.
Во-первых, ей требуется время массу всего проиндексировать.
Она чего-то проиндексировала, эта полнота будет увеличиваться.
Во-вторых, поведение пользователя на поиске, поведение пользователя после поиска
и так далее, оно так или иначе как-то должно дать обратную связь пользователям, разработчикам, чтобы понимать, что делать дальше с этими результатами поиска.
Ну, условно, если у тебя по какому-то запросу, по запросу Nokia на первом месте, ты не знаешь, что там находится.
Но ты видишь, что на первое место не кликают, на второе не кликают, а на третье кликают как бешеные, ну, надо, по крайней мере, посмотреть, что там происходит.
Почему кликают на одно, но не кликают на другое?
У меня есть гораздо менее глубокая проблема с этим совсем.
Мы не так давно, мы просто давно сидим, поэтому для нас не так давно.
Ксюша, может, даже помнит.
Бинг, помнишь, Ксюша открылся?
поисковик, типа Нумберту, который должен сделать Гугла как стоячего.
По-моему, в этом смысле спутник еще менее перспективен по сравнению с Яндексом, чем Бинг по сравнению с Гуглом.
Но вот при всем том, что Грей рассказал,
Какие сантименты у людей, какие движущие силы у нормального пользователя, за исключением того, что его, например, заставляют, что, в принципе, за рамками технических резонов уже, пойти на спутник?
Он там что такого захочет найти, без чего он жить не может, и вот только на спутнике это находится?
Как ты думаешь, какая процентная часть Mail.ru в поисковом бизнесе в России сейчас?
Mail.ru?
Не знаю. 10%.
Вот, 10%.
Это немало, согласись.
Почему?
Я просто тебе отбалдос сказал.
Не-не-не, ну 8, да.
То есть, ну примерно 8.
Нет, я понимаю, что 2% это много, когда у тебя всего 8, но все равно это не какое-то там ничтожное меньшинство.
Что люди ищут на Mail.ru?
Почему они идут на Mail.ru эти 8% и никуда-нибудь еще?
Ни в Google, ни в Яндекс.
Ксюша, ты понимаешь, что мы продолжаем на самом деле тему, которую уже обсудили.
Дело в том, что поиск Mail.ru это такой же Surface для Mail.ru, как для Microsoft.
Ну, то есть, это ровно такая же утилизация уже существующих пользователей, а пользователей Mail.ru, вообще-то говоря, многие миллионы, можно даже сказать, десятки миллионов.
На пользователей в русскоязычном интернете всего.
И поэтому, ну, давай скажем так.
Если этим десяткам миллионов пользователей подсунуть поисковую строку, какой-то процент из них все равно поищет.
Точно.
Я даже сказал бы больше.
В этом смысле Mail.ru и Rambler.
В Rambler тоже есть поиск?
Нет, 1% какой-то есть, по-моему, у Рамблера сейчас, по статистике.
Я подозреваю, что на одноклассниках какой-нибудь поиск мог бы быть.
Если человек туда вовлечен, в эту экосистему, если уж он там сидит и живет, и днюет и ночует, то, конечно, дать ему еще возможность чего-то поискать,
Уже технически даже не так важно, то ли сами они ищут, то ли через кого-то другого.
Но у нас на сайте радио ИТ есть поиск.
Да, он идет на Google, ищет Google по сайту, но тем не менее.
Если бы мы были достаточно могучи, мы бы сделали свой собственный поиск.
Я к тому, что вот некоторым людям, очевидно, как-то не очень важно, что и чем они ищут, и они не сравнивают качество того, что они ищут.
То есть они просто вот им надо что-то найти, если оно более-менее там плюс-минус 150 находит это, окей, все, я даже не думаю ни о чем другом.
Поэтому вот мне кажется, что если этим людям подсунуть вот этот поиск, ну, будут искать вот этот поиск.
Но проблема в том, как этим людям подсунуть этот поиск.
Потому что... Есть же пути продвижения.
Ну, как в свое время ограничивали... Приказать.
Не обязательно.
Можно экономически.
Например, делать преференции тем уемам, которые ставят по умолчанию вот этот поиск.
Или штрафовать тех, кто не ставит.
Это тоже путь.
В общем, есть пути, как этот поиск продвинуть.
А вот меня другой вопрос интересует.
Одна цифра меня удивила.
Было сказано, что это 20-миллионный проект.
20 миллионов долларов.
Это что за деньги такие?
А чем она тебя удивила?
А, маленькая?
Ну, там.
Мне казалось, что это... Не, ну, там на самом деле... Понимаешь, в чем дело?
Ростелеком, она все-таки хоть и государственная компания, но она все-таки компания.
Поэтому там нельзя просто взять 100 миллионов откуда-то и бухнуть вот...
во что-то.
Ну и при том, в общем, я просто знаю ребят, которые там работают, знаю давно их хорошо, поэтому ну как-то могу сказать, что вот просто пилить они вряд ли будут.
Да нет, я в смысле... Там же мыть, понимаешь, сервера не надо, каждый там
два часа особой пены.
Ну что это за сумма на национальный поисковик?
Не ляжет ли он, как его откроют из-за границы, и мы дадим на него ссылочку под радиотеэффектом за такие деньги?
Нет, он вряд ли ляжет, потому что он вряд ли сильно интересен.
Я не думаю, что он сейчас ложится по трафикам, потому что, как ты понимаешь, от анонса в каких-то местах есть какие-то тысячи, может, десятки тысяч пользователей, но не более того.
Поэтому, если так совсем вспомнить, то первые инвестиции в Яндекс составляли 35 миллионов.
Это было в 2000 году.
И в общем, да, вот на эти деньги там были накуплены серверы, все построено и все такое прочее.
То есть, туда-то деньги еще, видимо, какие-то будут вкладывать, продолжать вкладывать.
Вопрос в том, чтобы там появилась аудитория.
Я, честно говоря, не знаю совершенно.
Может быть, там пользователи, которые находятся в России, видят уже какие-то попытки построить аудиторию.
Не знаю.
Ну, понятно, что аудитория не вырастет от анонса в нескольких отраслевых журналах и даже на анонсах там.
за два дня до выступления Путина.
Это же бета пока.
Бете особо аудитория не нужна, и, судя по всему, они даже ее искусственно ограничивают.
Пока.
Вы думаете, что... Мне кажется, нагонять... Если будут нагонять, то будут нагонять... Вообще, это свой важный вариант китайской стены.
Обычно китайская стена, это когда не выпускают, а тут не впускают.
Ну, тоже нормально.
Нет, но и не выпускают, тоже сделают, например, во всем, что как-то связано с государствами, в школах, везде...
Только вот этот поисковик.
Я не знаю, кстати, наверное, забанят все остальные поисковики просто.
То есть там не будет Google Яндекса, будет только вот эта вот штука.
Ну и сейчас по запросу порно не выходит ничего.
Google Яндекс это порно, считаешь?
Подождите, давайте вот без придумок Практически Разве нам не интересен поисковик?
Нам наверняка интересен И пользователь интересен Потому что и в Гугле есть безопасный поиск И в Яндексе есть безопасный поиск Такой особый специальный поисковик Который безопасен В котором ты не боишься что-то поискать И на рабочем месте открыть Без того, чтобы коллеги на тебя странно посмотрели Что в этом плохого?
Ну, на самом деле, может быть, стоит углубиться и поспрашивать, позадавать кучу вопросов разработчикам.
Я не знаю, кто там непосредственно занимается разработкой, но, тем не менее, наверное, было бы интересно, потому что...
Смотрите, если мы делаем поисковик вообще, который индексирует просто все, и дальше наша задача достать из этого всего все, что надо, то мы, конечно, при том, что мы тратим какое-то время на подборку элевантного ответа, мы еще тратим некоторое количество усилий на то, чтобы отсеять спам.
Это то, что специалисты называют грязной веб.
Ну, потому что вообще веб сам по себе грязный.
Там масса спама, там мошеннические страницы, там масса всего неэлемантного и так далее.
Давно в сферах специалистов гуляет идея, что можно составить так называемые чистые базы документов, где будут только правильные ответы, и из них отвечать.
Смотри, какая здравая идея.
К сожалению, идея здравая, только массового поиска на этом не строится.
Потому что, смотри, в качестве примера.
Есть хороший пример вопроса ответного сайта «Кура».
Там весь хороший, правильный ответ.
Есть примеры хороших ответов на коммерческие вопросы.
Это контекстная реклама.
Потому что там хорошие, правильные ответы, там деньги стоят.
Каждый человек, который такой ответ предложил, он заплатил какие-то деньги.
Более того, скорее всего, этот ответ уже проверен человеком или роботом.
для того, чтобы показать.
Я как раз ворвусь.
Подожди, я ворвусь стремительным домкратом.
Я вижу одно только хорошее в спутнике, кроме плохого.
Вот представь себе такую национальную идею.
Нужна же национальная идея?
Нужны национальные проекты.
То есть, это без дураков хорошо людей трудоустроить.
Ну, чтобы они водку не пили, а чем-то занимались.
Какой предель?
Представляешь, сколько людей можно к этому делу приставить?
Если, например, вводишь... Иду я, ввожу слово «ампутун».
Он по умолчанию, я предлагаю новую, новое раскрытие этого сайта, вообще ничего не знает про Мопутуна, потому что не внесли белые списки.
На той стороне сразу выскакивает новый запрос появился перед оператором.
Оператор идет в Google, в Яндекс, в Bing, вводит запрос, находит результаты.
По критериям, у него там специально есть кондуит, сфильтрует их глазками, понимает,
куда он правильно идти, куда спамеры, а где сайты вообще, которые надо исключить, потому что они порнография и детское насилие.
Ты понимаешь, что примерно 30 секунд назад ты решил, что все это тормозит страшно и ушел обратно в Яндекс?
Нет, но я понимаю, что у меня есть такой сайт, который не сейчас, не сразу, но научится.
Такой человеческо-научабельный сайт.
И сколько людей при деле будут.
Это же красота нечеловеческая, это лучше, чем дороги строить.
Можно миллионы людей трудоустроить таким образом, если действительно сайт станет популярным.
Да, давай, мне положено возражать, так что я тебе возражу.
Дело в том, что вот ровно в этой всей сфере разработчиков есть такое понятие короткий клюв и длинный хвост.
High Curve и Long Tail.
Значит, так вот, для короткого клюва, то есть для некоторого небольшого количества запросов, которые повторяются в большом количестве, ну, типа MP3, или Sex, или там Britney Spears, это были там три самых популярных запроса по состоянию на 2006 год в Гугле.
Там порно, пластиковые окна, не знаю, ну, такие популярные действительно запросы.
Такие ответы собрать на самом деле не очень сложно.
И совершенно не сложно пойти и собрать необходимое количество сайтов, учитывая, что люди редко просматривают более 15, максимум 20 позиций на эту тему.
Можно совершенно спокойно оставить это.
Вот так вот вручную собрать результаты ответов.
Вручную проиндексировать, сказать, с каких сайтов какие ответы собрать.
Но дальше вступает в силу «Длинный хвост».
«Длинный хвост» – это запросы, которые встречаются редко, но их очень много.
Это запросы, почему Путин краб, условно.
Это запросы, например, почему Ленин грипп.
Их много, они длинные.
И ты на каждый не начихаешься просоответствовать.
То есть ты не пойдешь собирать, потому что их спрашивают 10-20 раз в месяц.
Все пользователи всего интернета.
Ну, на них надо как-то отвечать.
Значит, надо включать роботов.
То есть, всю выдачу в любом случае не закроешь вот такими вещами.
А, соответственно... Так, может, и не надо все выдачу?
Не скроется в деталях.
Почему?
А зачем нам всю выдачу закрывать?
Нам надо сайт, который будет, знаешь, 80-20.
В 80% случаев давать адекватный ответ.
20%... Ну, потом... Давать 20 адекватных ответов, да.
На самом деле проблема будет в другом, что у тебя 80% ответов будет приходиться за пределами вот этих 20, которые отвечены хорошо.
На практике получится, что человек, который ходит на предсказуемые сайты, ищет в предсказуемых местах и находит предсказуемый ответ.
Вот как мы, например, все.
Ксюша, ты помнишь последний раз, когда ты что-то странное искала?
Что у тебя не находилось на второй-третьей строке любого поисковика?
И что наверняка можно забить в базу было бы руками?
Ну, я не знаю.
Какие-нибудь приватные символы иногда не особо хорошо находятся.
Я к тому клоню.
Сегодня-то поисковики это не то, чтобы
поисковик это замена букмарков.
И по большому счету вот так им большинство и пользуются.
А сделать набор безопасных букмарков, по-моему, вполне технически возможно на стороне этого самого поисковика.
Конечно же поиск это не замена закладок.
Сегодня никто закладками не пользуется, потому что проще найти.
И он будет в предсказуемой позиции.
Ты переворачиваешь ситуацию.
Это не так.
Поиск не замена закладок.
Другое дело, что сегодня невозможно заложить каждый полезный сайт
Ну, это ситуация, на самом деле, десятилетней давности, когда каталоги типа Yahoo или других больших каталогов перестали быть полезными, потому что ты не можешь изучить полторы тысячи сайтов, представленных в ветке каталога.
Тебе проще задать запрос.
У тебя совсем плохо стало со звуком.
Не?
Да.
К нам хочет прийти человек по имени Максим, который скажет правду про спутник.
Который делал спутник.
Мне, кстати, кажется странным, что Грей сказал, вот, хотелось бы ему поговорить с программистами.
Так наверняка же программисты спутника это Яндекс.
Ну, то есть откуда бы они еще взяли людей, которые что-то в поиске?
Или вы думаете, они не брали людей, которые понимают в поиске?
Добрый вечер.
Здравствуй, Максим.
Привет.
Я на самом деле просто честно говорю, что я не знаю никого, кто на данный момент работает в «Спутнике» как разработчик.
Вот и все.
Так, Максим.
Что-то такого нам про «Спутник» скажешь, что у нас откроются глаза на его полезность и бесполезность?
Ну, смотрите, ну, во-первых, я из России, из города Курска, поэтому у меня есть возможность... Курск!
Крутой город, я просто там детство провела.
Человек, который может посмотреть на спутник своими глазами, а не слухи рассказывать.
Да, да, да, то есть я могу прямо сейчас открыть, да, без проблем, и, то есть, полазить по нему.
Ну, в общем...
Можешь охотиться.
Я уже это делал до этого момента.
Безусловно, я не с точки зрения программирования скажу, а просто с точки зрения пользователя обычного.
То есть понятно, что я сейчас, естественно, пользуюсь гуглом, например, и особо не возникает желания взять, открыть спутник, что-то поискать.
Но...
Я понимаю, что сейчас он появился, и долго было много новостей о его появлении, и именно политическая обстановка подтолкнула Ростелеком к тому, чтобы он вышел именно сейчас.
То есть ребята подсуетились и сделали, и безусловно, вот вы уже сейчас это затрагивали в прямом эфире, что это чисто нужно для политики, да, и чтобы подсадить все школы и государственные организации для работы вот в этом поисковике.
Это чисто национальный проект, и, на мой взгляд, я считаю, что он очень нужен для России.
С другой стороны, например, будет ли обычный пользователь или тот сотрудник, который работает в компании, будет ли он, допустим, перестаживаться, приходить домой и садиться за Яндекс и Гугл.
Опять же, зависит, наверное...
вот его просто такой понимание технологий, да, например, ну, я вот тому тоже увлекаюсь, как чисто с точки зрения хобби, там, слушаю ваши подкасты, вот, и как бы я подсел уже, да, на другие поисковики, там, оброс сервисами, вот, и мне, например, удобно, да, и вот сейчас, например, открыв даже этот спутник, да, я здесь, допустим, не вижу для себя каких-то там каких-то полезных вот штуковин, ну, кроме, например, того, что здесь...
Я открыл.
Меня слышно, да?
Все еще слышно, мы наслаждаемся.
Вот, то есть я здесь специально открыл о проекте вкладку, и здесь просто написано, он как бы подсказывает, чем может быть полезен.
Я вот здесь так просто пролистываю.
Ну, например, он здесь говорит, что можно найти помощь, например, для семьи, узнать информацию по разным льготам и так далее.
То есть одна такая небольшая ценность, что можно более, скажем, тесно интегрироваться с государственными сайтами.
Подожди, подожди.
Я про эту ценность от многих слышал.
Как про потенциально интересную.
Мне это кажется каким-то бредом, смешивание хвостов с головами.
Почему специализированные государственные услуги?
нуждаются в общедоступном поисковом портале.
Этот портал, поисковой сайт, он же для всего, правильно?
Он замена Яндексу, он замена Гуглу, он безопасный поиск.
Почему то, что через него можно как-то про ЖЭК чего-то узнать, или я не знаю, про то, где паспорт менять, является его какой-то суперценностью?
Потому что до этого это чисто русская тема для русских людей, потому что продвигались сейчас госуслуги.
Ситуация была такая, что... А почему это не пойти на госуслуги?
То есть я, например, вот эту всю информацию обычно я узнаю на госуслугах.
Я туда прихожу, там могу... Да, то есть этим можно пользоваться.
Ну, вот, скажем, я так и делал.
Я, например, пользовался госуслугами, отлично работала для оплаты штрафов и для получения загранпаспорта.
Вот то, что я пользовался, это хорошо работает.
Но это как бы продвигали, грубо говоря.
Например, стали сейчас интегрировать, например, в больницы, да?
Но, не знаю, может быть, большинство русских людей, они вот как-то плохо до них доходят, и они вот прям, не знаю, плохо этим всем начинают пользоваться и плохо вот все это осваивают.
И как бы подключив это через спутник, это еще как бы, скажем, способ, вот внедряя это в школы и во все другие организации, скажем, больше прививать людей к тому, чтобы...
У них это было постоянно перед глазами, мелькало, и они в конце концов привыкли к тому, что можно пользоваться электронными услугами.
Ты нас не путаешь.
Это очень сложная система, когда ты внедряешь головы людям некий портал, а там через два клика есть какой-то еще...
Я не понимаю, собственно, концептуальной разницы, дорогие мои.
Если это поисковой сайт, который направлен на безопасный интернет,
Идею, которую я туго, но как-то могу понять.
Чем результат поиска его будет лучше по госуслугам?
Да забудьте про госслуги.
Например, Stack Overflow.
Это такой же вертикальный сайт.
Да, действительно, Google удобно искать Stack Overflow.
Но сказать, например, что Bing, он круче, потому что он Stack Overflow прямо правильно интегрирует, это какой-то бред был бы.
Не, мне кажется, тут не об этом.
Мне вот понравилась одна мысль, которая высказана была.
Если детям с детства будут показывать этот спутник, то есть они будут пользоваться этим в школе, то есть если грамотно это внедрять с детства...
то действительно это может в итоге работать.
То есть человек умеет этим пользоваться, он знает.
И в итоге может получиться так, что действительно только айтишники пользуются каким-то другим поисковиком, а все не айтишники пользуются спутником.
А что?
Ну да, действительно.
В этом спутнике невозможно найти порно.
Ты правда думаешь, что школьникам это дело продаж?
Еще такой момент, вот вы спросили, как бы просто здесь в спутнике, скажем, хорошо собрана вся информация, не только по государственным учреждениям, потому что подсказывают и по ЖКХ, то есть и по...
скажем, вещам, связанным просто с обычной жизнью человека, сходить по оплате, вот эти все платежи, плюс даже здесь и аптеки показаны, то есть здесь все равно больше, потому что у Ростелекома есть возможность подружать данные.
Это 7% трафика.
Что 7% трафика?
Это 7-8% трафика.
То, что люди ищут.
Да.
Всякого рода вообще локальные запросы.
Причем локальные, извините, это уже в том числе и запросы, куда мне пойти пообедать.
А это, извините, никак не госуслуги.
Пока в России еще присутствует в этом месте частный бизнес, а не только государственный общепит.
то порядка 10-15% это запросы, связанные с тем, где человек находится, что он хочет где-то здесь вокруг себя что-то узнать.
Но дальше-то, извините, если человек спросит «Войну и мир»,
то его куда отправлять?
На госуслуги?
Сходите в Государственную публичную библиотеку?
Нет, а ты думаешь, такие простые запросы сложно искать?
Война и мир, мне кажется, будет легко искаться.
Я, знаешь, еще что подумала?
Да, пусть это 10-15% запросов, но как это еще по количеству людей?
То есть, если важно покрыть какое-то количество людей, то...
Понимаешь, я думаю, есть люди, которые мало ищут, которые ищут только какие-то бытовые моменты.
А есть люди, которые очень много ищут.
Но вот это не для них.
То есть спутник это не для тех, кто там весь день ищет что-то там по программированию, что-то к оверфлоу или еще что-нибудь.
Так подожди, подожди.
Тебе кажется, что не для них.
А позиционирование спутника это национальная поисковая система.
Это не вертикальный портал к госуслугам и к ЖКХ и к поиску.
Это для всех.
Это должна быть твоя точка входа.
Это такой Яндекс, только лучше.
Да, но мне кажется, что они могут сделать точку входа только для большинства людей и для бытовых запросов.
То есть, например, мне кажется, для моей мамы может быть.
Я думаю, войну и мир они нормально найдут для мамы, если она захочет.
Просто вы считаете, что это позиционирование в первую очередь того, что это чисто для всех и для всего?
Но я вот не знаю, как они сейчас начнут его продвигать, но на самом деле они просто пытаются найти небольшие зацепки.
Вот я скинул картинку, да, вот такой сервис, например, такого в Яндексе как бы нету, да, и в Гугле.
Вот чисто мой дом, и я, допустим, могу пробить информацию, где там ближайшая поликлиника, адреса, телефоны, САБЕС, ТСЖ, участковый, да, например, ОВД и так далее.
Вот такого, например, нету в другом месте.
То есть это небольшие зацепки, которые как раз, на которые я бы лично делал акцент, и в первую очередь бы...
С этой точки зрения рекламируют этот поисковик не как вообще для всего, а вот именно, что здесь есть ценность в виде таких штук.
Ты зачем до этого поисковик?
Это может быть какой-то просто портал «Мой дом», ты туда заходишь и все узнаешь.
Постепенно потом дополнительные еще как погода, телепрограммы и все остальное, авто, например, спорт и так далее, будут дополнять в итоге.
Отталкиваемся фундаментально от государственных вещей и постепенно приходим к тому, что начинаем искать все остальное.
Скажи, пожалуйста, сколько раз ты вообще болел и сколько раз ты узнавал, где у тебя районная поликлиника?
Я не только узнаю, когда я болею, например, у меня есть бабушка с дедушкой, и для них иногда вызвать участкового надо.
Хорошо, сколько?
Блин, ну, так как вот в моей ситуации мне приходилось, ну, у меня есть просто уже телефон поликлиники, да, я там узнавал, то есть я уже просто знал телефон, как бы поэтому не запрашивал, знаю телефон там, поликлиник, постоянно звонил.
Ну, понимаешь просто... Ну, это не ежедневный запрос.
Это, во-первых, не ежедневный запрос.
Во-вторых, пока у тебя нет этого потребности, тебе все равно, что эта потребность удовлетворяется.
Нет, на самом деле она есть.
У тебя нет вопроса, на которые тебе дают ответ.
Слушай, она есть.
Вот я тут согласна.
Я просто часто гуглила вот это вот.
Где моя поликлиника?
Где я могу сделать прививку?
Где я могу то, сё?
Это на самом деле очень острый вопрос.
И находила?
Я находила, но это с таким трудом.
То есть сначала ты звонишь в одно, в итоге тебя посылают в другое.
То есть у меня, получается, три сайта, например, с тремя поликлиниками.
Я не знаю, куда мне идти.
Посмотри, я могу привести пример.
Я вот сейчас недавно, так получилось, как бы хоронил человека.
Мне нужно было узнать по моему месту жительства, где находится та или иная организация, которая выдает документ.
Это вот геморрой.
Мне приходилось спрашивать соседей, куда нужно ехать.
Они мне, каждый рассказывал разную информацию, там, где морг, где это, где другое.
И, в общем, я потом, вот мне пришлось по всем этим организациям поездить, все попереездить на машине по городу, чтобы в конце концов потом собрать объективно, вот, и вот там нужные документы везде получить.
То есть такая потребность есть.
На этой праздничной ноте предлагаю закончить.
Подожди, подожди.
Нет, я хотел бы просто связочку маленькую.
Ты вначале упомянул, дорогой гость, что это наверняка политизированный и политический ответ
Но после этого все, о чем мы говорили, как-то к политике вообще не относится.
Где политика, а где необходимость найти поликлинику?
Как это связано вообще в мозгах?
То есть это такая же двуликая сущность.
С одной стороны, она правильный и православный поиск дает общего назначения, а с другой стороны, по поликлинику.
Вот это меня двойственность удивляет.
Я не против того, чтобы искать поликлиники, я даже «за».
Но как это с политикой вообще?
А если политклиника не православная?
Не дойдем?
Политика, на мой взгляд, то, что сейчас происходит, это просто нужно для России.
Плюс платежная система обсуждается неоднократно.
У меня даже есть карта эта единая.
Сейчас уже стали активны, я получил ее, даже у меня есть, рассчитывали карты, и я уже пользовался госуслугами, то есть электронная цифровая подпись там у меня, я вставлял, я ей пользовался, то есть она у меня есть дома сейчас.
Но вот сейчас активно ее начинают продвигать, возможно, из этого проекта сделают внутреннюю платежную систему.
Поэтому поисковик тоже… Подожди, извини, а у тебя электронная цифровая подпись дома?
Я приходил в организацию, туда зашивали информацию, что я это точно я. Ее можно вставлять, в госуслуги можно активироваться без логина, без пароля.
Просто карту вставляешь, читываешь, и она активируется, и входишь.
И можно пользоваться госуслугой.
Давай, подводя итоги, мое мнение такое, что... Я надеюсь, она весит полкило, а не килограмм.
Не приставай к человеку.
Пластиковая карта просто обычно.
Не приставай игры к человеку.
Если национальные проекты развиваются, значит, это кому-то нужно.
Но для меня идея смеси сугубо вертикальной государственной услуги сайта, например, я тебе пример привожу, дорогой Максим, когда мне необходимо узнать что-то про миграционное законодательство,
Я, конечно, могу и в Google пойти.
Но как-то гораздо адекватнее пойти на специальный сайт, который вот для этого есть.
Google можно найти его адрес и поискать там.
То есть вертикальная ниша у него покрыта прямо там все.
Каталог, понимаешь, есть там директория.
А идея в том, что совмещать поисковик с каталогом, это уже было.
Это называлось Yahoo.
И это ЯХО как-то плохо с этим живет до сих пор.
А тут вот попытка вот такое колесо опять изобрести.
Вот мы будем здесь местами как рамблер, то есть местами как директория, а местами как поиск, а местами как портал государственной услуги.
Как-то одно из задниц на пяти стульях.
С чего это нужно начинать?
Мне кажется, что ты рассматриваешь этот продукт как его возможность конкурировать в честной среде, как его интересность для людей, которые будут рассматривать это как поисковик.
То есть в честной конкуренции, если люди будут искать поисковик, спутник проигрывает.
Но идея в том, что люди не ищут поисковик.
Люди, наверное, ну, люди ищут какое-то место.
И если они там, например, для них это могут быть одноклассники.
Место, такое окно в мир.
И если для них это будет место, куда они приходят и там все узнают про свой дом, как свой двор, я не знаю, то и плюс они там могут найти еще и войну, и мир, еще там, я не знаю, какую-то песню или еще что-нибудь.
Ну да, грустно, там нет порно.
Но...
Порно, для порно как раз у каждого есть свой любимый сайтик, я думаю, Бог бы рассказал, как они называются.
То есть, мне кажется, что если мы говорим о том, что потребности людей, это не какой-то там чистый поисковик, а они немножко другие, я не знаю, я не буду утверждать, но может быть.
Я вот именно Ксении 100% согласен, вот именно такой, на мой взгляд, видится сценарий, вот.
Давайте на этой оптимистической ноте.
Спасибо, Максим, что зашел.
Подожди, подожди, давай я закончу тогда.
Будет очень интересно посмотреть, как именно будет продвигаться этот поисковик, потому что если он будет продвигаться на дистрибуции, то есть просто в какой-то момент у людей место на определенных местах в определенных браузерах,
вместо какого-то поиска появится спутник, то...
Это, с одной стороны, будет понятно, но, с другой стороны, это наложит очень сильные обязательства на сам спутник, потому что ему придется, условно говоря, уметь выдерживать обычный поток запросов.
Ему придется уметь отвечать про Бритни Спирс и так далее.
Согласись, ничего странного, если они начнут продвигать себя вот такими, как тебе кажется, административными способами, нет, потому что я знаю другой поисковик, который себя так продвигает.
Пусть он называет это иначе.
Называет Яндекс.Бар, например, или Google.Бар.
Нет, подожди.
Это из того же поля ягод.
Совершенно верно.
Только нет, это не из того же поля ягод.
То есть, это вообще не ягода.
На самом деле, ребят, у вас плохая память, у меня она хорошая.
Поэтому я помню сообщение из 2003 года про то, как два поисковика на перегонки подписывали с американскими производителями компьютеров
Соглашение о том, что они станут поисковиками и контекстными системами рекламы.
Например, на Packard Bell, если я не ошибаюсь, выиграла Yahoo, а на Dell выиграла Google Tender.
Кто куда станет.
И поэтому я эти тендеры помню, вот буквально это были гонки на перегонки, кто с кем еще чего подпишет.
Это и дистрибуции, в общем, затронуло и постсоветскую часть, если кто помнит, если кто покупал родные Sony VAIO, например, ноутбуки, то там по умолчанию стоял Google Bar в Internet Explorer, там еще масса всего от Google стояло.
Ладно, давайте закруглять эту тему.
То есть про госуслуги, про что-то правильное и так далее.
Поняли мы уже из этого.
И гость сказал, и ты сказал.
Тогда им придется иначе продвигаться.
Понятно.
Все понятно.
Тем не менее, спутнику полета высокого и геостационарной орбиты над теми территориями, на которые он вещает, но не над какими-то другими.
Судя по всему, да, она действительно очень геостационарная.
Ты угадал, да.
У нас давайте какие-нибудь более любопытные темы.
Ксюшенька, Зайенька.
Неполитические.
Как тебе новость о том, что ИБС добавляет инкрипшн на уровне супервизора?
Вот такой, знаешь, переход.
Ровный переход.
Да, какой-то неожиданный, по-моему, переход.
Представляешь ли ты... Как-то ты совсем плохо.
Ты когда молчишь, нажимай мьют.
Вот это делаешь.
Обними меня, чтобы нажимать этот ньют.
Ну, ладно.
Так вот, EBS это... Знаешь ли ты, Ксюша, что такое EBS?
Ну, это амазоновская некая штука.
Амазоновская штука.
Это такие системы, в которой дата... Как дата вольна по-русски?
Разделы, где...
Эти разделы ты подключаешь к инстансам, то есть к виртуалкам своим, и вокруг них и живешь.
Это довольно разухабистый сервис вот этих томов.
Он позволяет делать снэпшоты, переключать их на лету, просто в горячую подключать один EBS том к другому инстансу, по-моему, даже расшаривать EBS инстансы между темами.
И без тома между разными инстанциями.
Но, видимо, один должен быть read-only.
Все должны быть read-only, кроме... Ну, вот такие вот услуги, да?
То есть, это единица сториджа у них.
Бывают эти EBS с разными IOPS.
Ну, то есть, можно сказать, ты хочешь такое-то количество операций в секунду гарантированно.
Или чего подешевле.
У них не было одного.
У них не было того, с чем приходят заказчики и спрашивают.
Прямо спрашивают, говорят, а у вас, они не умеют же заказчики сформулировать.
Говорят, как у вас с защитой данных в Амазоне?
И ты начинаешь курить бамбуки и думать, что же ему такое сказать-то про защиту?
О какой защите он говорит?
И не поверите, в 90% случаев про защиту данных они подразумевают, вот когда про облака спрашивают, является ли твой том защищенным, то есть зашифрованным.
И не может ли кто по ошибке из твоего тома, или по недоразумению, или по атаке из твоего тома прочесть то, что ему не надо?
Или в худший случай взять твой том, подключить к своему инстансу тихонечко и выкачать из него все на свете?
Понимаешь проблему, Ксюшенька?
Да, понимаю.
И решения до этого момента особо не было.
Ну, такого решения из коробки.
И вот теперь оно появилось.
Теперь одним легким движением руки.
Есть ли у вас, дорогие слушатели, относительно современная виртуалка в Амазоне?
Ну, из текущего поколения.
Какие-то, надо, по-моему, из M3, если для Medium, из C3, если для тех, которые с SSD, которые Compute Optimized.
В общем, относительно свежая виртуалка у вас есть.
то теперь вы можете ее включить прозрачно, прямо в панели управления Encrypted, и в результате ваш том и, соответственно, все снапшоты, которые с него после того, как вы ему сделали Encrypted, они будут Encrypted по самой немогу.
Это круто, я считаю.
Но при этом это требование сделать... Ну, там нельзя включить Encryption на существующих томах, да?
Нельзя.
Нужно сделать новый, и нельзя вынести...
АЗАПы делаю.
ИС-2, да?
Ну, оно ведь, что значит нельзя?
Вынести-то можно, просто что ты с ним потом будешь делать?
Нет никакой проблемы твоей без том заимпортировать к себе, просто он будет бесполезен более чем полностью.
Это да, это житье в AWS-инфраструктуре.
Теперь в этой инфраструктуре ты можешь чувствовать себя спокойнее.
Да, действительно, нет плана перехода.
Надо новую создавать, что еще та головная боль.
То есть надо создать будет новый инстанс, сделать ему арсинг.
Все аккуратненько, ручками.
Целое дело, в общем-то.
Но это первый шаг.
Первый шаг, и это я очень приветствую.
Потому что из-за отсутствия подобной фичи, чтобы я мог честно заказчикам сказать, да, такое в Амазоне есть, приходится держать свои дата-центры, в которых ты сам это все делаешь.
Ну, вы понимаете, такие проблемы.
Проблемы смешанных облаков решать.
А тут, если все можно будет с такой степенью секретности или с такой степенью секретности в одном месте, это красота нечеловеческая.
Ксюша, все на EBS?
Да.
Эластик блок 100.
И все будет в EBS.
Который ты не задал.
Неужели вот этот прозрачный инкрипшн не почувствуется у тебя на ресурсах, ты должна была спросить бы меня.
Ну, то есть, если его криптовать, раскриптовать постоянно на лету, все же тормозить будет.
Долго, да.
Они говорят, нет, ничего подобного.
Вы ничего не почувствуете, потому что мы это делаем за пределами вашей виртуалки.
И делаем это быстро, жутко и вообще круто.
Так что не померяйте разницу.
Нечем.
Нет такой линейки у вас, чтобы разницу померить.
А кто-нибудь уже реально это доказал?
Или это как-то пока что только чьи-то идеи и мысли?
Ну, что не почувствуется разница.
Ты уже померил, попробовал?
Ни одного живого человека, который это пока включил, это два дня назад буквально выкатили.
Я, например, еще не пробовал.
А почему ты еще не включил?
Ну, то есть ты собираешься включать?
И я собираюсь... Ну, во-первых, почему не включил?
Потому что это мудрено.
Видишь, надо новые инстансы создавать.
Когда буду новые делать, конечно, попробую.
Для старых у меня и так все в порядке.
Вопрос о том, что непонятно, что Амазон не сможет заполучить мой ключ, это вопрос не про то.
Это не для того, чтобы вам от Амазона защититься.
Насколько я понимаю.
Тут вопрос доверия.
Там действительно ключи есть.
Насколько они ваши приватные ключи забывают, как обещают, так оно или не так, никто не знает.
Будем надеяться, что так.
Но основная идея – это защититься от взаимопроникновения, насколько мне видится.
а не от того, чтобы Амазон... Если Амазон действительно хранит приватные ключи, и если действительно это хранилище будет хакнуто, то есть если все эти «если» сработают, то да, защите такой грош цена.
Все равно она лучше, чем совсем никакой защиты.
Ну, конечно, лучше, чем голые имиджи лежат и ждут своего часа, пока кто-то по ошибке или по багу сможет зайти и забрать их у вас.
Или если вы сделали по ошибке ваш EBS публичным, а предполагали, что он приватный, тоже может быть супрай-супрай.
Здесь уже лучше.
Здесь только вы его сможете подключить.
Да, это в любом случае лучше.
Вот такая тема.
Повышая градус гейковости.
Сразу, да, так повысил.
А ты читал, давайте обсудим, про Team Size и Code Quality.
Что ты об этом вообще думаешь?
Как ты шуршур делаешь?
Что-то у тебя там совсем плохо.
Тема называется «Насколько размер группы влияет на качество программного кода, производимого этой группой?» Шикарно, шикарно.
Ну, как переводчик же.
Молодец.
Это из-за ЗЭДа у девяти женщин ребенок рождается за один месяц, да?
Я недавно смотрел фильм, сериал.
Там, значит, события у них происходят.
Вице-президентша сказала, что будет баллотироваться на постпрезидента.
И вот прекрасный просто из жизни пример перевода.
Выбегает жена президента с выпученными глазами и кричит «Она бежит!» Вот она бежит.
Понятно, она бежит.
Она бежит.
Куда бежит?
Кто бежит?
Ну, у слова «ран» сколько?
По-моему, у этого слова максимальное количество разных значений есть.
Да, бежит действительно одно из них.
Можно было бы сказать, она запустилась, как спутник в космос.
Но на самом деле она баллотируется, был бы правильный перевод.
Так что я попытался правильно перевести наш заголовок.
Ну и что, Ксюша, про TeamSize и CodeQuality скажешь?
Ну, они, естественно, нашли, что рост команды ухудшает качество программного обеспечения кода.
Но я так понимаю, что не так сильно, и это уже не влияет, если больше 10 человек.
Но это, мне кажется, логически вполне обоснованно.
Когда команда уже 10 человек, то там... Ну, то есть либо они нашли какой-то способ работать все вместе...
и там помогать друг другу, а не мешать.
Либо не нашли, и тут уже больше десяти не влияет.
Каких-то, ну, не знаю, мне показалось, что статья не нашла каких-то, не знаю, вау-эффектов, что ли.
Но идея такая, да.
Мне еще кажется, вот мне интересно, где проходит вот эта грань.
То есть понятно, что когда, например, становится два человека, и они обладают умением договориться друг с другом, то в любом, ну, как...
проект явно движется быстрее.
А если, например, мы говорим, когда у тебя уже пять человек и добавляется шестой, то не факт, что от него пользы будет, как от целого человека.
Потому что это не так уже легко разделять проект на подчасти, где каждый не будет мешать друг другу, и это не будет создавать новых проблем.
Меня этот график немножко даже удивляет.
Его трудно понять, что такое GPA.
У них по одной оси GPA, который эффективность, собственно, описывает, а с другой стороны по оси X у них количество людей.
И видно, что чем бы это GPA ни было, он в случае одного человека идеален.
Практически, да?
То есть один человек... А по-моему, GPA это количество багов в итоге на человека.
Мне показалось как-то так.
Поэтому если у тебя на одного, то у тебя и то количество багов и есть.
Которое есть.
Ну, он тут хороший, черненький такой.
Но кривулька вот этого GPA не такая наклонно сильная, как мне казалось.
Они попытались эту тенденцию понять.
Совсем как-то он с 3 до 2 падает при до 50, от 1 до 50 соучастников.
Мне кажется, я опять же не знаю, что за GPA такой, и как они мерили, что они мерили, но какой-то лукавый график.
Мне казалось бы, после 5 он должен резко загнуться вниз.
И в районе 20 быть в районе 0 этого самого GPA.
То есть совсем должно стать все плохо.
Потому что проекты в таких командах, они чудовищные.
Да тут вопрос еще, какой проект.
То есть, например, у тебя есть общая команда 20 человек, но на самом деле каждый пилит там какую-то... То есть у тебя в итоге на самом деле команда человека по три, которые пилят какие-то отдельные части проекта.
Тут же еще размер проекта.
То есть разные бывают очень проекты.
Даже в идеальном случае слабо связанного проекта
Которые каждый пилит, группа из трех человек пилит даже не библиотеку, а микросервис свой.
Все они связываются каким-нибудь асинхронным общей шиной или Q или еще чем-то.
Даже в этом смысле такое количество людей будет вносить непропорциональное количество багов.
Ну, неправильное использование общих библиотек.
создание параллельных одинаковых сущностей, которые тоже являются багами и прочее.
Ну да, какие-то проблемы взаимодействия даже.
То есть у них будет много проблем вот на этом уровне, что мы поняли, что вам надо в метрах высылать, а вы там в милях принимаете.
Такие проблемы тоже, да, будут.
А если это все один тот же человек, то он знает, в чем он посылает.
Ну да, вот мне тоже казалось, что после пяти человек должно уменьшаться сильно.
Да.
То ли мы не понимаем сути GP, пусть нам подскажут в чатике, если знают.
Я пытаюсь найти, но пока единственное, что я нашел, что вообще, говоря, вы обсуждаете, кажется, довольно частную проблему программирования на рельсах.
Не знаю, они 10 тысяч проектов рассмотрели.
Ты думаешь, там уже так важно, рельсы это или не рельсы?
Мне кажется, что 10 тысяч проектов тут уже не так должны быть важны.
В рельсах, кроме чувака, который написал и говорит, что тесто отстойное, ничего такого особенного нет, насколько я понимаю.
Мне кажется, да.
Ну, мало ли, может, это что-то близкое к GPHP?
Типа у них нет метрика качества кода?
Нет, я думаю, что все-таки тут есть какие-то такие моменты.
В общем, да, если вы знаете, что такое GPA, то расскажите нам в чате.
Мы будем думать.
Самое прикольное, это вообще, в принципе, нигде не описываемо, что такое GPA.
Это все знать должны.
Типа, когда мы VPN говорим, все знают.
Когда уже говорим VPC, например, уже приходится объяснять.
Видимо, GPA тоже.
Все в этой области, которые меряют.
А мы просто...
Кстати, это тоже сложный вопрос про метрики качества кода.
Может, это сипульки какие-то?
Пугай, богомипсы.
У нас появился новый битбакет, который все в обмороке, она в восторге.
Про который все, кроме меня, говорят хорошо.
Я поэтому подозреваю, что из всех, кто про него говорит, я единственный человек, который им пользуется.
Ты думаешь, битбакет уже настолько непопулярен?
Я про него молчу, но и не пользуюсь.
У меня же был процесс, я делился в прошлом подкасте, мысли о переходе с битбайкета по ряду технических недоработок, которые там есть.
Ну, две.
Две конкретно просто бесят.
Когда у тебя сотни репозиториев, а, собственно, такие системы распределенные, они ведь удобны, когда у тебя сущность в отдельном репозитории.
Так вот, в Bitbucket, во-первых, создавать новые репозитории неудобно.
То есть, API надо вызывать.
Нельзя просто сделать HD-клон или Git-клон.
А всегда так было?
Или в новой версии?
Это всегда так было.
Это как раз то, что меня двигало.
Во-вторых, нельзя группировать репозитории никак.
Ну, собственно, и на гитхабе тоже нельзя.
Только поиском, что как-то тоже дико.
Связанные репозитории же бывают.
Связанные логические репозитории.
Ну да, да, по идее, хорошо было бы какие-то группы еще сделать.
Не технически, а логически.
Логически, да.
То есть можно их технически связать с обрепами, но я хочу на них как на сущность смотреть единую, под сущностями.
Ну и третья поддержка Large Files Extension тоже меня удивляла, почему они это не сделали.
В общем, были практически проблемы, о которым я им писал, и они отвечали, говорили, да-да-да, у нас в списке стоит.
И вот ждите, мол, новой версии.
И вот нам показали новую версию.
Ну что, хипстеры в восторге, я вам скажу.
Дизайн поменяли?
Цветок кнопочек?
Да, честно говоря, я что-то смотрю на него и берусь ужасом, потому что это хорошо знакомый дизайн Джиры.
В общем, мы с ней хорошо знакомы, да.
Я знаю, да, новый дизайн Джиры.
И Битбакет тоже такой, типа, с новым дизайнщиком?
Ну, судя по скриншотам на хабы, да.
Вообще, его идиотство этого нового дизайна, оно поражает на каждом шагу.
Они решали, я не знаю, какую они проблему решали.
Нет, я знаю, что там скрывать.
Они решали проблему быть кул.
А вторая проблема, которая у них, видимо, была в мозгу, быть как гитхаб, только вот такой, другой.
И я не знаю по поводу кула.
Видимо, кул у них получилось.
Потому что все, вау, говорят, вау, как стало красиво.
Теперь вместо вот этого старого, старомодного меню, которое вы все время видели, в котором все было понятно, у вас иконки, на которые надо навести, чтобы понять, что ж чертова матерь эта иконка делает.
Оно зато места не занимает.
То, что при разворачивании этого интерфейса на весь экран его резиновость вызывает слезы.
Половина экрана белая.
Это, конечно, уже никого не волнует, когда так кул.
Во-вторых, скажи мне, Ксюша, я даже Грейни буду спрашивать.
Не кажется ли тебе странной идеей, когда у тебя приватные репозитории, а битбакет сильно в эту сторону как бы себя дифференцирует, правильно, от гитхаба.
В гитхабе это платно, в битбаке это бесплатно, и даже группа, по-моему, до пяти разработчиков бесплатно может не ограничить число приватных репозиториев.
Вот это то место, в котором они сильно от гитхаба отличаются по политике.
Так вот, заходишь ты в приватный репозиторий, оно тебе говорит, а не хочешь ли ты кого-нибудь еще пригласить сюда?
Нет, ну может, в смысле, каждый раз, а пригласи кого-то.
Ты говоришь, вы с ума сошли, это приватный репозиторий, я даже по ошибке не хочу никого сюда приглашать.
Не, ну тут, может быть, идея такая, что люди не находят вот эту кнопку «Пригласить», когда им надо пригласить, поэтому они где-то на очевидном месте оставляют, понимаешь?
Да, то есть, приватный репортаж... Слушай, а шею на Facebook они не предлагают, да?
Это гитхаб все время предлагает.
Ладно, это первое что.
Но это бесило уже давно.
Пригласить как бы возможности в отключить сейчас на еще более навязчиво стало.
Второе, что стало дико.
Ты заходишь внутрь любого проекта.
И что у тебя занимает треть экрана?
Реально треть экрана.
Догадайся, Ксюша.
сообщение.
Пустой такой, как бутстраповский блок.
У вас нет ридми.
Немедленно нажмите кнопочку эту и создайте.
Сейчас же ридми создаете.
Это кошмар, да.
У меня еще тут всякие какие-то сайдбары.
Это ужасно.
Это убрать нельзя.
Такой кнопочки.
Не морочите мне голос со своими ридми.
У меня 500 репозиториев.
Мне не надо каждому ридми.
У меня три человека их смотрят.
Они знают, чем они занимаются.
Забудьте, нельзя забыть, им лучше известно.
Вот тебе тут же по кнопочке удобно создать Redmi.
Но это все были мелочи, с которыми я мог бы жить.
И даже я мог бы жить с огромным блоком.
Если вы пойдете на Хаббр, статью которую мы приводим, там как раз первый рисунок, который автор показывает, как красиво все стало.
Видишь, под overview конкретного репозитория вот это огромные таблицы, которые тебе показывают, сколько бранчу у тебя, сколько форков, сколько вотчеров, сколько тагов.
То есть с их точки зрения в приватном репозитории без этой информации не жизнь, а каторга.
Тебе надо перед глазами вот это видеть.
Я думаю, все-таки это все не для приватных репозиториев.
Мне кажется, что они метят именно в GitHub и хотят, чтобы у них была публичная репозитория.
Конечно, в эту сторону не метят.
Но с точки зрения пользователя такого типичного, их пользователя, который их выбрал, а не GitHub, за их приватные репозитории, за частную коллективную работу, это бесит чрезвычайно.
А у них нет такого?
В жире у них же есть настройка своей страницы, ты можешь там разные фильтры, я не знаю.
То есть тут нет такого?
Во всяком случае, пока такого нет.
Можно выбрать, куда ты попадаешь, когда открываешь новый проект.
Если тебя вот это все так раздражает, ты можешь, например, в историю коммитов попасть.
Но это все бы я простил и даже не стал бы поднимать.
Но они сделали страшное.
У них раньше было, слева был список активности, ну такой activity stream.
То есть такой-то человек закоммитил в такой-то репозитории, такой-то с таким-то комментарием.
Это занимало левую широкую колонку.
В правой узкой колонке был список репозиториев.
Что, собственно, было логично, правильно?
Ну что тебе чаще надо?
Смотреть, какие у тебя есть репозитории?
Смотри, там смысла нет.
Когда их сотни, в них искать все равно надо.
Грубже-то нет, мы решили.
Но теперь они сделали свитч, рокировочку.
Теперь в правой узкой колонке.
Вся эта нужная история.
А в левой колонке вот этот бессмысленный и чудовищный список репозиториев.
За это убивать.
За это просто... Я не знаю, кто им такое посоветовал.
Они говорят, на человеках живых экспериментировали, и живым человекам это понравилось.
Как это может понравиться живым человекам?
Нет, я тебе объясню, как это может понравиться.
Просто, мне кажется, не у всех сотни репозиториев.
То есть у всех там может быть 10-20, и они там же сортированы по последнему обновленному репозиторию.
Обычно ты работаешь над двумя-тремя проектами.
Они у тебя все вверху.
То есть ты заходишь на страницу, ты уходишь с нужной репозиторией.
Так и раньше было.
Вверху видишь, у них тулбар.
Написано «Репозитория ЕС».
Видишь, такая штучка.
Когда ты наводил мышку, я даже не помню, надо было кликать или нет, открывался вот такой же списочек сортированных по последней активности «Все дела».
Так сейчас у них, по-моему, также есть.
Ты находишь, наводишь мышку.
Да, можно ввести, но теперь на странице дэшборда, в которой я заходил с главной целью посмотреть, что происходит, теперь вместо того, что происходит, я вижу какой-то огрызок.
Рисен такой.
Он не просто маленький, они информацию убивают.
Если не влазит коммит в эту ширину, они его точечками, три точечки там в конце.
Ну да, там очень мало влезает, конечно.
Нет, ты можешь на него нажать и всегда открыть в другой вкладочке.
Ну, понятно, что тебе нужно уходить с этой страницы, а это уже не так удобно.
Ой, тут такое странное спрашивают.
Я прямо даже потерялся.
А зачем битбаки для приватной разработки?
Почему не TeamCity?
А почему, например, не мотоцикл?
Где TeamCity, а где BitBuddy?
Причем кто-то пишет хороший вопрос.
Наши слушатели иногда удивляют.
Может, он имел в виду не TeamCity, а может, он имел в виду... Я даже не знаю, что он имел в виду.
Я не знаю, что он имел в виду.
Это репозиторий.
Это не... Я не знаю.
Он просто не понимает, что такое TeamCity.
TeamCity это не Mercurial сервер.
И не Git-сервер, а не GitLab.
Это система, как называется, как Jenkins.
Continuous Integration.
То есть это разное.
Тут нужно просто репозиторий, ну, репозиторий-сервер.
То есть это либо Mercurial, либо Git.
Хорошо подсказывает.
Почему не SimCity?
Точно.
Вот это был бы правильный вопрос.
Вот как раз очень похоже.
Слава богу, что не Sims, да.
В общем, да, TeamCity для другого, и если вы хотите использовать, например, какой-то внешний репозиторий сервер, то вы либо пойдете на GitHub, но там приватный репозиторий платный, либо пойдете на Bitbucket, например.
Причем Bitbucket, он же поддерживает и Mercurial, и Git, по-моему.
Слушай, он продолжает упираться, говорит, в TeamCity есть система контроля версии.
Просто мы живем с людьми из параллельной реальности.
Они, видимо, и про Битбакет, который хвалят, также знают много, как они знают про Тим Сити, который пытаются рекомендовать как его замену.
Тим Сити и система контроля.
И какая, интересно?
Не знаю, не знаю, не знаю.
Или, может быть, там есть плагин для того, чтобы выкачивать что-то из ГИТА или из СВН от Тим Сити?
Ну, то есть, насколько я знаю, Дженкинс, там есть плагинчики для этого.
Ну да, но каким образом он заменяет тебе эту систему?
Нет, никаким.
Я думаю, может быть, человек это видел, что есть такой плагин для TeamCity.
Он подумал, что это сервер разухабистый.
Нет, это у человека каша в голове.
Тут других объяснений нет.
Пишут, в Майнкрафт можно программировать.
Ну да.
Много чего можно такого придумать.
Ксюшенька, у меня пока мы не перешли, не знаю, к чему перейдем, вопрос к тебе.
Ты ведь программируешь еще?
Во все.
Умничка.
В отличие от Грея, который Eclipse только... Грей, ты Луну поставил?
Нет.
Луна не поставил.
То есть ты как лох сидишь на прошлой версии Eclipse.
Да.
Грэй, не расстраивайся.
Вот так вот сижу и стараюсь не вставать, чтобы она случайно не поднялась.
Да.
Вопрос-то такой у меня к тебе.
Ксюша, ты с AppCode вообще как-то дружишь?
Они третью версию выкатили, я тут случайно узнал.
Ну, я не так сильно.
То есть я периодически спорю с ней, о ней, с другими людьми.
Но я так, сама не очень.
А ты ее защищаешь в спорах или наоборот?
Нет, я наоборот.
Я сторонник Экскода.
Но просто на самом деле это, наверное, нехорошо с точки зрения Экскода.
Они просто, например...
Ты не можешь никак редактировать графические файлы, то есть сториборды, ксибы.
Это достаточно часто нужно, и для этого использовать Xcode, для всего остального — Upcode.
Upcode хорош для рефакторинга, то есть если тебе нужно отрефакторить, поменять какие-нибудь имена у кучи файлов и вот...
все это сделать удобно, то можно один раз открыть апкод, все это сделать, аккуратненько закоммититься, а daily разработка, ну, вот каждый день в Xcode, конечно, для iOS программирования, ну, просто нет много функциональности, некоторые функциональности.
А я вот к чему клоню?
Когда ты проекты собираешь, у вас в чем принято их собирать?
То есть система, я не про integration сервера, а вот про систему сборки.
Ну, как анты, там, я не знаю, мавины, градлы, всякое.
В чем собирает в вашем мире проект?
Мейк-файлы?
Тут нет.
Какой-то отдельной системы.
Если тебе просто нужно собирать Xcode проект, то это делается специальной командой, которая запускает Xcode, которая запускает компайлер, и он делает уже... Xcode и Build, он просто запускает его в VM и дальше пакует это все тебе в пакет, который нужен для установки на iOS.
То есть
Нет тут никакой... Ну, а если тебе нужна обилдовая система, которая у тебя, скажем, собирает еще какие-то штуки, то уже в зависимости от того, что ты хочешь.
Ну, то есть, например, в Parallels у нас есть своя самописная билдовая система, потому что мы очень долго там выбирали, пытались использовать что-то общее, но так как нам нужно было, чтобы это одинаково хорошо работало на кроссплатформах, то есть Linux, Mac, Windows, большинство систем, Ant и так далее, у них есть проблемы, то есть они лучше под какие-то операционные системы работают, скажем.
А чтобы одинаково нормально и это было бы удобно для того, чтобы управлять, фиксить в ней какие-то баги или еще что-то, то есть не было чего-то такого, что отвечает всем этим нашим проблемам.
И сейчас у нас в итоге уже много лет своя, которая... Держите меня четверо, я просто в параллели смотрю за чатиком.
Он продолжает упорствовать, говорит, вы что, не понимаете?
Поддерживает VCS.
TeamCity.
Я говорю, какой VCS?
Он говорит, как какой?
Version Control System.
Он сам является VCS.
А какой, ответ на каким он VCS является?
Он является Version Control System.
Вот такой ответ, понимаешь?
Поддерживает.
Он сам из коровки.
Сипульки.
Ой, я не могу, в общем.
Размножаются сипуления.
И вот этих людей мы пытаемся образовывать.
Ну, не надо спорить, не надо вот
спорить с тем, кто знает, о чем он говорит.
Нет, он дал какую-то ссылку.
Давайте посмотрим на эту ссылку.
Это же интересно.
Вот TeamCity.
Давайте не будем по ней переходить.
Нет, но это имеется в виду, что поддерживает, что есть плагины, что он может с ней работать.
Он может выкачать из нее все.
Конечно.
VCS в нем есть, который конфигурируешь, подключаешь к внешнему.
Да, своему или это другому.
Или к своему, на этом же сервере поднятому.
Никакое отношение к TeamCity не имеющему.
В общем, нельзя же так, ну, в самом деле.
Так упорствовать в заблуждениях.
Надо прислушаться.
Реально прислушаться тем, кто понимает, о чем он говорит.
А я поднял-то эту тему не для того, чтобы поиздеваться над вашими самотканными системами сборки.
А я попробовал по совету коллеги-сослуживцев.
Грейс, какого фильма?
Бриллиантовая рука.
Молодец, прошел тест.
Ну ты что, тоже москвич купил?
Нет, я попробовал Грейдл.
Грейдл поставить.
И перейти на него с Мавина.
Android, по-моему.
Да, Google на него перешел, Spring на него перешел.
В общем, все на него переходят.
Все, кто был до этого на Mavic, видимо, пытаются на него перейти.
И мало того, что я сам его попробовал, я еще убедил своих коллег дать ему шанс, потому что снаружи и на бумаге... Сердца у тебя нет.
Он выглядит хорошо.
И, в общем, все убедились.
У нас там такие, которым скажут, что Спринг на него перешел или Гугл перешел.
Для них это довод.
Мол, Спринг фигнишь не сделает.
Нас постигло разочарование.
Мы коллективно, реально, это было взвешенное коллективное решение после того, как попробовали неделю.
Неделю это же немало с ним жить.
Решили, что вернемся к этой идее, может, через год, через два, потому что сейчас еще очень рано.
В общем, разочаровал нас Grail.
Разочаровал его tooling со всеми современными системами.
Даже самая лучшая поддержка, которая есть в IDE, в IntelliJ IDE, тоже далека от того, что мы привыкли иметь в Mavin.
В общем, не спешите с этим переводом.
Что не понравилось?
Что не поддерживает?
Нет.
То, что понравилось в нем, это его некая лаконичность.
Это, конечно, приятно по сравнению с Mavin'ом.
Но в нем отсутствует такая фундаментальная штука, которая в мавине данность, а именно predictability.
Гораздо менее predictable система.
Причем на ровном месте иногда, ну неделя это же немало опыта, правильно?
Мы все гуглили, мы все искали, все документацию читали.
Но когда у тебя при добавлении, например, dependency на место, в котором лежат твои протобафы или там JSON или что-то такое нестандартное с точки зрения, когда у тебя разваливается проект от этого, вот реально весь разваливается, то это вызывает шок.
А с мавином все хорошо?
То есть ты добавляешь просто это место и оно там все подхватывает?
С мавином известно, как это сделать.
С мавином вот такие вещи делаются далеко не всегда идеально, но во всяком случае очень известно и очень предсказуемо, как оно... Собственно, я, подводя итог, сказал своим чувакам, говорю, да, мавин довольно аглибист.
Но, во всяком случае, это Аглибист, к которому мы, во-первых, привыкли, во-вторых, знаем, как с ним жить.
И он Агли постоянно одинаковый.
Это наш сукин сын, да?
Да, он постоянно такой одинаковый.
Вот, да, ясно, что он повторяемый.
В общем, нормально в этом смысле.
При всем желании перейти на Грейду пока совсем не смог.
Масса проблем.
Или, например, он такой у себя на уме, он пытается вас заставить полюбить Груви.
Просто если вы не любите Груви, вам будет с ним жить тяжело.
Он не смог меня заставить Груви полюбить.
Без этой любви проблемы возникают.
Представляешь, добавляешь ты тесто.
И сделала крохотную ошибку в конфигурационном файле, которую у меня день ушел, чтобы понять, что я не так сделал.
В результате тест компилируется, кладется в нужное место, все на вид работает.
При попытке запуска этого теста он говорит класс not found.
И дает путь на класс, который вот он, я его глазами вижу, вот он лежит, вот я его пощупать могу.
А он говорит not found.
Это проблема, когда вывод об ошибке совершенно не соответствует реальной ошибке.
Я уж не знаю, да, это очень сложно.
Ну, в общем, понятно.
Ну, ты рассказывай потом, может, когда проникнешься.
Ну, мы решили... Все, больше не будете пробовать?
Не, попробуем, но уже за неделю напробовались.
Пока слишком много времени.
Мы не хотим так сильно программировать систему сборки.
А почему ты думаешь, Spring и нормальная, ну, нормальная, как бы, у них нет с этим проблем?
Черт его знает.
Может, они умнее с Gradle.
Я ж...
Не говорю, что мы эксперты, нет.
Но если мы не смогли в простой системе сборки стать экспертами за неделю, то что-то в ней не так просто, как они пытаются продать.
Да, система сборки должна все-таки как-то, чтобы с ней можно было разбираться за какое-то определенное время.
Если тебе не нужно каких-то очень интересно страшных штук,
В свое время, помнишь, мейки, когда мы изучали?
На изучение мейка от начала до конца уходит минут 30, наверное.
И ты становишься экспертом.
Да ну, если у тебя сложный проект с этими мейками, потом еще...
Нет, а потом вокруг мейка можно наворотить.
Но, собственно, идея мейка, она прямая как железная дорога.
Ну, идея, да, но все равно.
Нет, ну, понятно, да, ты можешь написать, в принципе, простой мейк-файл или там простой кумейк-файл.
Да, 30 минут достаточно.
Но просто если тебе нужно сделать что-то сложное с прихлопыванием, то тебе там тоже надо будет.
Наверное, 3 часа уйдет, чтобы добиться достаточного почти экспертного уровня с антом.
Конечно, если вас не интересуют мультимодульные проекты, там это будет еще день.
С Мавиным, ну, за два дня я стал в Мавине вполне адекватно себя чувствовать.
С этим мы всей компанией неделю курили бамбуки и так и не докурили.
Ну да, это не очень трудно.
Окей.
Тема пользователя.
Да, я согласен, если Галя не против.
Давайте.
Совершенно не против.
Ну, наверное, тему про спутник мы пропустим, потому что она тут как-то обильно представлена.
Так.
Порнхаб.
Ну, это без бобука я предпочитаю не обсуждать.
Потому что я не понимаю, про что там.
Порнхаб.
Как-то не дошел.
Да.
А, на самом деле здесь интересно, да.
Дальше идет пять причин, почему не стоит выбирать спонсора радио Ти для своих проектов.
Слушайте, давайте бонусом насыпем клиент.
Да-да-да, показать на этом... Чего-чего?
Показать вот этой темой нестандартность нашей рекламы.
Мы можем и поругать спонсора, если есть за что.
Мы можем, но в данном случае, кстати говоря, ты читал тему-то?
Читал.
Five reasons why you shouldn't choose to... Давай, давай, по причине.
Ну, тогда и поехали.
На самом деле там, на самом деле... Давай так.
Там, во-первых, чуть-чуть вранье.
Подожди, подожди, подожди.
Давай с первого пункта.
Digital Management панель, они говорят, у Бога более чем полностью...
И?
Не.
На этом месте начинается такая же проблема, как с нашим предыдущим оратором, который утверждал, что в TeamCity можно версии хранить.
Ожидания неправильные.
У Digital Ocean этот менеджмент панель вот такая простая, из которой можно узнать статус программы работает или не работает.
Это не потому, что они недопилили, а это потому, что так задумано.
Потому что дальше ты идешь в консоль и живешь в консоли.
Ну, в крайнем случае, ты можешь свалиться в IPMI, например.
Да нет, это их способ симплификации, упрощения интерфейса.
Причем очень адекватный способ упрощения интерфейса.
И я хотел бы... Да кто это ко мне ломится?
Хотел бы на этом месте посоветовать критикам пойти посмотреть, как интерфейс устроен, например, в GC, в гугловом облаке.
он после этого DigitalOcean с менеджмент-панелью полюбит, как не в себя.
А если этот человек... На самом деле я понимаю, в чем проблема, разница-то.
В чем проблема у людей, которые заходят и смотрят, и говорят, что там нет фич.
Они сравнивают это с чем-то типа cPanel,
на обычном хостинге.
То есть ты не в инстанс заходишь, ты заходишь в некий такой shared hosting аккаунт, а у тебя там ничего нет.
У тебя там можно выключить инстанс, включить его и сделать снапшот.
Ну да, по идее все.
Если зайти, например, в панель... Вот самая продвинутая из такого менеджмент-панели, в которой инстанции листятся, зайти на Амазоне, она в 100 раз более сложная, наверное, в 50 раз более функциональная, хотя при этом достаточно человеческая.
Но у DigitalOcean своя вот эта ниша простых решений.
И в смысле доставки простого решения...
Эта панель, мне кажется, близка к идеалу.
Ничего больше не надо.
Я их за многое ругаю.
Но не надо усложнять ничего.
Не надо придумывать лишнего, чтобы было по разухабисти.
Вот то, что есть, достаточно.
Достаточно.
Включить, выключить, увидеть статус, увидеть, оно актив или не актив.
Чего еще надо для взгляда?
Да, мониторинга не хватает.
Это реально проблема.
Но это одна из многих проблем, чего им не хватает.
Ну, знаешь, как многолетний пользователь dedicated хостинга, то есть хостинга выделенных серверов, я тебе могу сказать, что больше-то и не надо ничего.
Все остальное на уровне сервера ты настаиваешь сам.
В этом разница, собственно, с хостингом.
Да нет, хотелось бы, чтобы...
чтобы был отдельно стоящий сервис в этой инфраструктуре, в котором ты мог бы кликами настроить мониторинг разных параметров и в дешборде видеть результат этого мониторинга.
Это была действительно полезная штука.
Но этот сервис, пока DigitalOcean, известно, что это не инфраструктура.
Это минимальный сервис по сборке на коленке виртуальных машин для своих виртуальных нужд.
Второй пункт.
Слушайте, я
Вот второй пункт, я просто читаю и понимаю, что вот ни разу не видел ничего подобного.
Значит, утверждается, что чтобы на DigitalOcean увеличить, ну, изменить параметры инстанса, надо его выключить, сделать бэкап, убить его полностью и восстановить обратно.
Уже из бэкапа.
Нет, ни разу такого я не видел.
Я несколько раз увеличивал на одном из моих инстансов.
Сначала количество, ну, короче, апгрейдил его, по-моему, в итоге там на два или на три, ну, в два или в три раза увеличил.
Все, что нужно было, это сказать, вот теперь я хочу, чтобы там было 2 гигабайта оперативки.
Да нет, они же говорят про сторож.
Как ты увеличишь сторож на лету?
Это вообще ни у кого нету такого.
То есть они говорят, диск у тебя был 10 гигабайт, ты хочешь сделать 40 гигабайт.
Оперативка это ладно, это ресурс, который снаружи выделишь.
Но у них никакого растягивания сториджа нет, чтобы ты мог этим управлять.
Я скажу вам больше, такого нет и в Амазоне.
Но за что их... Тут автор правильно ругает, что если ты проделаешь процедуру, рекомендованную именно шатдауна и поднятие новой машины, есть большой шанс, что новая машина будет с другим IP.
IP-то ты не можешь привязать?
У тебя нет пол-IP, который тебе принадлежит?
Понятно, да.
Нет, подождите.
Нет, подожди, секунду.
Когда ты переходишь с одного плана на другой... Вот я совершенно точно помню, что один из своих инстанций я запускал на самом младшем аккаунте, где там 10 гигабайт диска и полгига оперативки.
И в итоге я его доапгрейдил вот сейчас до 30 гигабайт диска.
То есть это, конечно, некий... И это все делалось через Resize.
И, значит, единственное, что они требуют, это, пожалуйста, выключите из командной строки сервер, после чего сделайте ресайз.
И правда, ресайз происходит так вот.
Он там что-то крутит в веб-интерфейсе, после чего там минуты через 2-3 поднимается инстанс обратно, уже по апгрейжену.
Никаких там вот упомянутых час-два и так далее, ну, нету.
Про час-два, может, не повезло.
У меня были операции, которые там надолго зависали, приходилось саппортом.
Но способ увеличения сториджа, с этим у всех, это не диджитал-ошиновская фича.
То есть с этим у всех действительно проблемы на ходу.
Я в принципе не понимаю, подожди, а про что вообще?
А, вообще на ходу?
Хотелось бы на ходу.
Но как я могу это сделать на ходу у большого провайдера?
Тот сторидж, который у меня есть, я не могу увеличить на ходу.
Но что я могу сделать на ходу?
Тот же самый EBS, о котором мы говорили.
Выделить еще один раздел.
И этот раздел на ходу подключить.
И вот у меня в Инстансе появился еще один кусок диска на 400 гигабайт.
Ну да, но это как бы increase storage, да, получается.
Там это можно, здесь этого нельзя, но...
Да я вообще не уверен.
Ну, то есть, по-моему, это второй, и дальше, по-моему, идут третий, четвертый, пятый примеры того, как люди просто путают стандартный хостинг с shared хостингом.
Нет, пункт четвертый, это явная недоработка.
Когда вы сказали, а, дорогие Digital Ocean, о том, что у вас трафик лимитируется, и более одного терабайта вы берете деньги...
Я, кстати, проверил свою историю.
Они не брали с меня деньги, когда у меня было больше терабайт.
И я читал... Такой вопрос прямо у них есть на форуме.
Как же мы можем знать, перетратили мы или нет, если вы не показываете?
Они говорили тогда, что пока у нас нет этого мониторинга, мы с вас брать не будем.
Ну да, действительно.
Есть ограничение в терабайт, и неизвестно, обошел ты его или нет, и обошел на сколько, и как быстро ты к нему приближаешься.
Посему у нас для этого на всяком инстансе отдельная стоит программка, чтобы считать статистику.
И таким образом мы знаем, несомненно, это недоработка.
И, несомненно, перед тем, как брать за это деньги, надо добавить понятный и видимый мониторинг этого самого БНВ.
Ну, с другой стороны, если они не берут за это деньги, то...
то пока можно на это особо и не брониться.
Ну да.
Дальше...
Дальше продолжаем про пять этих?
Подожди, то, что нельзя длинные операции прервать, это... Когда такие длинные операции происходят, это какой-то признак, что что-то сломалось.
Они не должны быть такими длинными.
Если вы делаете бэкап, и у вас бэкап 50 минут делается, а в это время машина лежит, я в этот момент иду в саппорт,
Открываю тикет, и через 2 минуты они мне реально, через 10 минут, может быть, проблему решают.
То есть тут надо не ждать, а надо шевелиться.
Это проблема.
Это была какая-то проблема, которую нужно к ней относиться как к институту.
А, кстати, если помнишь, я когда делал на все наши инстансы для вещания, то один из них, по-моему, лег.
Было что-то такое.
Ну да, тогда пришлось пошевелить саппорт, потому что именно конкретно один инстанс как-то неправильно создался, но это один из девяти на самом деле.
И да, его как-то там убивали принудительно и поднимали принудительно же в итоге.
Технические проблемы будут, и они есть у всех.
Недавно, знаешь, у меня что произошло?
С Амазоном, которому я плачу денежище гораздо более несравнимое.
Вдруг на ровном месте один... Ой, что-то у тебя совсем плохо стало играть.
Ой, совсем.
Нет, у меня... Подожди, у меня поднялся пинг, но сейчас уже все хорошо.
Нет, у тебя хриптит, свистит, и ты искрикожит.
Да, на Амазоне у меня на днях один из боевых серверов, ну, таких сурово боевых.
Ксюша, ты же знаешь, что такое бывает?
Какие бывают боевые серверы?
у которого у него был аптайм 270 дней, его никто не трогал.
Он такой, сервер под одну цель.
Конечно, он не один.
Понятно, боевой сервер не один человек не будет без БК поддержать активного.
Но только это и спасло.
Его они потушили сами, без всякого предупреждения.
И через 2 минуты подняли.
Две минуты?
Две минуты сервер был в дауне.
Никаких признаков и никаких объяснений, почему это произошло пока, а уже прошло три дня, когда я тикет открыл, пока нет.
В форуме таких людей, которые на подобное жалуются, там, десятки.
Вот это, я понимаю, факап.
Вот за это можно ругать.
Но произошло это у меня в Амазоне.
Так что бывает у всяких всякое.
Подумаешь, у меня как-то сервер по ошибке перезагрузили.
Ну, то есть просто мужик стойко ошибся в дата-центре.
Причем это был целиком мой сервер, никакого EPS или там BDS не было.
Это был целиком мой сервер.
Сроток.
Пятый пункт о том, что... А, между прочим, это российский был хвостик.
Пятый пункт о том, что саппорт, чего они...
Они doesn't care по поводу чего?
Если их системы вызывают... Если из-за них что-то лежит.
Ребят, ну... То есть я не знаю, до чего надо было довести DigitalOcean, чтобы получить вот такие вот эффекты, которые описаны в этой статье.
Ну, кажется, что... Иногда они лежат.
Но, как мы знаем, кластера на той кластер, чтобы лечь.
Всеми зонами, я не помню, когда они всеми лакеечными падали.
Ну, все лежат.
Один раз у них была, если помните, прямо во время эфира, по-моему, DDoS-атака или что-то такое.
Я регулярно получаю сообщения о том, что тот или иной инстанс может...
И иметь какие-то проблемы, но честно сказать, что в основном какой-то там минимум импакта.
То есть вот совсем-совсем.
Ну типа чуть-чуть увеличится латенция, обещают они.
Я многократно говорил, что для меня, для серьезных рабочих проектов Digital Ocean не подходит, но вовсе не по этим причинам.
Именно из-за своей концептуальной ограниченности сервисов, которые они предоставляют.
для проектов, которым вот этого достаточно, то есть для каких-то частненьких проектов, маленьких, может даже больших, но которым все.
То, что мне надо в Амазоне.
Тут, кстати, даже для радиотина куска не хватает.
Нам бы для Radio IT было бы круто, если бы у них было нечто типа Elastic Load Balancer или динамического, такого хитрого DNS-а, как Route 50.
То есть ты уже решил, что тебе не нужен балансер на своей стороне?
Ну, хорошо бы без него обойтись, если можно.
Он на своей стороне по нужде.
Но есть целый ряд проектов, где очень удобно, дешевые, простые, простые в управлении, в простые развертывания и копейками стоящие инстансы поднимать на раз, на два, на три.
Так что зря чуваки гонят бочку и вот...
Почему вы должны не выбрать Digital Ocean?
А выбрать другой, на который стоит и ссылка в конце этой статьи?
Да-да-да.
Это как-то пахнет.
Пахнет немножко.
Как, собственно, и наше оправдание.
Мы выбрали Digital Ocean далеко задолго до того, как мы стали с ними хоть какие-то отношения вести.
Так что у нас в этом смысле совесть чиста.
Мы люди честные.
Есть еще темы, слушатели?
Или поджигать окончательно?
Как есть, так и нет.
Как нет, так и да.
Вот Ксюша такая умница, сообщает нам Аня.
И это хорошая новость от пользователей.
Да, на этой позитивной ноте можно сворачиваться.
Я напомню, что был выпуск, в котором было три, кроме одного.
То есть, три минус один.
Бывает один плюс один и плюс два гостя.
Так, это четыре плюс минус один.
В общем, сложно все.
Все это сложно было, но главная идея, которую я пытаюсь до наших слушателей донести, что активным быть совсем-совсем просто.
Приходить в подкаст, защищать свою точку зрения, даже если в ней будет про особый русский народ слова, тоже можно.
И мы вам микрофон не отключим.
Все, пока, до следующей недели услышимся.
Ну, поиздеваемся.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова